    五月，榴花照眼，草木葳蕤，夏收忙碌，江南丰饶，《收获》2024年第3期也如期与读者见面。
    女作家唐颖的长篇新作《淑女》以时代为舵，时间为桨，工笔细描海派城市的烟火日常和隐秘生活。小米和黎朶，两个上海女性，辗转奔波在命运的此岸和彼岸，在上世纪末巨大的社会变迁中沉浮，犹豫与决绝，坚持与妥协，顺境与逆流，她们始终用自己的方式勇猛突围，宛如夜空中的双星，日月盈昃中，相伴又相离；亦如镜像中的双面，繁华落尽时，竟不知道哪个是真哪个又是幻。
    中篇小说推出作家哲贵的《微不足道的一切》，小说准确切入琐细的红尘生活，波澜不惊的叙事渐渐展开人到中年的泥沼，千疮百孔的生命华袍，成为日复一日的锥心折磨。凡尘流年中，一家三代人却把惊涛骇浪活成了波澜不惊，谁能耐得住叵测命运的消磨和淘洗？满面尘灰一身颤抖，微不足道的一切后面是另一种惊心动魄的美。青年作家索耳的《九月颱》以充满古朴气质的文字敷演一段南洋往事，文人、老倌、苦力、船民、海盗和冒险家在热辣滚烫的热带雨林里，生死相搏，用血与火，再造一个光怪陆离的繁华之都。
    东北作家牛健哲的短篇小说《现在开始失去》剑走偏锋，精细入微地观察人类情感世界中的“失去”，多情总被无情恼，而所有的无情是不是在情到浓时就已经注定了插头脱落、电源切断的一刻？江南作家阮夕清的《华夏第一公园》聚集了一群被时代抛下的闲散人员，他们互相温暖也互相背弃，底层生存的粗粝和艰辛，使得人性善恶纠缠、明暗交织，可笑又可怜，可恨又可悲，小人物们命悬一念之间的惊恐、辛酸和无奈令人感慨。
    第3期的“小说课”专栏，重磅推出作家毕飞宇在北大文学讲习所的讲课稿《风中有朵嘴做的云——我读赫拉巴尔》，谈笑风生、举重若轻地解剖捷克作家赫拉巴尔笔下的“巴比代尔”们，重申小说对虚构的无条件依赖，以及虚构所能达到的魅力和边界——“一张不惜一切代价的嘴巴甚至可以完成一切”。“纪实作品”推出严平的《叶落无声》，书写中共隐秘战线的工作者们孤独卓绝的情感世界，在一幕幕九死一生的传奇故事下，是缘尽今生，是血泪相和，历史从来就是如此残酷。
