    5月27日，澎湃新闻获悉，富德生命人寿保险股份有限公司（下称富德生命人寿）近日召开董事会，决定推举徐文渊董事代行董事长、法定代表人职责，直至董事会选举产生新任董事长（法定代表人）。
    今年4月，时任富德生命人寿董事长方力辞职，但仍担任富德集团副董事长一职。富德生命人寿董事长一职由此空缺。
    徐文渊出生于1983年11月，现为富德生命人寿董事、临时负责人，代行董事长、法定代表人、总经理职责。同时，他还担任富德保险控股股份有限公司执行董事，分管信息营运中心。
    此前，徐文渊曾任富德生命人寿保险股份有限公司财务管理部财务报告处经理、董事长办公室主任助理、财务管理部副总经理、投资财务部总经理、第四届监事会职工代表监事，生命保险资产管理有限公司财务部总经理、公司财务负责人，富德控股（集团）有限公司副总裁、财务总监等职务。
    据富德生命人寿介绍，2023年富德生命人寿实现了归母净利润的盈利，总规模保费收入超1100亿元；新业务价值同比提升超过2倍，新单价值率同步也有较大提升；四项核心继续率均超过90%。2024年一季度，富德生命人寿新单期缴规模同比提升59.9%，各业务渠道新业务价值均实现同比大幅提升，整体提升超25倍。四项核心继续率全面提升至95%以上。
    富德生命人寿是一家全国性的专业寿险公司，成立于2002年，总部位于深圳，注册资本117.52亿元。
