    万科深圳超级总部商办地块正式完成转让。
    5月27日，据深圳公共资源交易中心公告显示，万科转让的深圳湾超级总部基地T208-0053宗地使用权由深圳市地铁集团有限公司和深圳市百硕迎海投资有限公司以挂牌价22.35亿元联合竞得。
    该地块土地使用年期30年，现剩余23年7个月，主要用途为商业办公及酒店。
    对此，万科方面表示，此次交易是公司坚决落地瘦身健体一揽子方案的举措之一。通过交易完成，有助于减少非主业资产对资金的占用，聚焦资源做好、做强三大主业。深铁集团参与竞得项目土地使用权，体现了大股东以市场化、法治化的方式真金白银支持万科。万科坚定看好深圳，将为深圳产业发展和城市建设继续贡献力量。
    据天眼查APP，除万科大股东深圳市地铁集团有限公司外，深圳市百硕迎海投资有限公司由深圳市南山区国资委下属的深圳市大沙河建设投资有限公司100%持有。
    按照此前公开的地块信息，该宗地块首次出让为万科企业股份有限公司于2017年12月摘得。彼时万科以底价31.37亿元摘得该地块，土地面积19227.53平方米，用地性质主要为商业办公等。
    上述地块规定建筑面积不超过167000平方米，其中：地上规定建筑面积153000平方米【办公111010平方米，商业10000平方米，酒店20000平方米，食堂4000平方米，文化设施用房7650平方米，物业服务用房340平方米；地下规定建筑面积14000平方米（均为地下商业）】。
    对于挂牌转让该地块，万科此前表示，该地块是公司在行业快速发展阶段获取的商业办公项目，原计划主要用于在深员工办公使用。鉴于当前行业形势已发生重大变化，公司计划不再建设该项目，因此拟对该项目进行整体转让。公司坚定看好深圳超总片区的发展，仍是该片区建设参与度最高的企业之一。
    业内人士分析，本次交易除了利好万科，对于深铁集团，作为深圳市轨道交通基础设施建设及配套产业运营骨干企业，接手本项目后，也将有助于推动深圳超总片区的基础建设和产业发展。
    值得关注的是，目前万科在融资端继续保持渠道畅通。近期，万科公告通过多家子公司提供股权质押担保陆续获得了多家银行贷款，仅5月以来，就有包括邮储银行、中国银行、农业银行、北京银行，累计融资额已近百亿元；此外，5月23日，万科一次性获得招商银行等银团200亿元贷款，这也是2020年以来房地产单笔金额最大的一笔贷款。5月16日，万科还在深交所成功发行一笔规模14.35亿元的CMBS。
    截至发稿，万科A报8.87元/股，微跌1.33%。
