    周一A股市场出现了震荡中重心快速上移的趋势。其中，低波红利主线在早盘拉动上证综指稳步走高；在午市后，半导体产业链个股则大幅走高，推动着创业板指、科创50指数等成长股集中的主要股指拉出红盘，从而使得A股在周一出现了全线飘红的态势。
    低波红利主线夯实底部
    回顾近一年多来的A股市场走势，可以看出，长线多头一直围绕着低波红利主线进行配置。只是在演绎过程中，侧重点略有差别。比如说在去年下半年至今年一季度，主要是油气、基础运营商、高速公路等品种为主。但在今年二季度以来，则是能源股为核心，尤其是长江电力（600900）、川投能源（600674）为代表的水电股更是出现了持续创历史新高（含复权）的K线趋势。
    这一方面得益于产业催化剂，比如说近期关于电力体制改革的信息给能源股注入了新的做多活力，部分交易型资金也开始转向能源股，从而为能源股带来了新的增量资金。另一方面则是因为能源股的业绩的确稳定且在未来仍有进一步提升的空间预期。所以，成为各路资金竞相关注的品种。由于此类个股大多是A股的权重股，尤其是对上证综指、沪深300指数的股指运行有着较强的影响力。所以，此类个股的反复活跃，尤其是创出历史新高的K线趋势，不仅仅产生了巨大的资金吸引能力，而且也使得此类个股成为A股的一个定海神针，夯实了中长线A股的演绎基础。
    科技成长股赋予交易活力
    正是由于周一早盘此类个股的反复活跃，使得上证综指迅速摆脱了上周持续回落的阴影，在周一早盘就震荡回稳，聚集了市场人气。不过，在此演绎过程中，科技成长股等品种仍然有资金减持的态势，所以，周一早盘的中小市值品种集中的科创50指数、中证1000指数、中证2000指数的表现相对逊色一些。
    但在盘中，大基金三期成立的信息迅速传播开来。一是因为大基金三期的规模超预期，达3440亿元。而大基金一期成立于2014年9月，基金规模1387亿元。大基金二期成立于2019年10月，基金规模超2000亿元。如此的数据极大地提振了各路资金对半导体产业链的订单需求增长的乐观预期；二是因为以往走势显示出，大基金的信息对A股，尤其是半导体产业链的相关龙头个股有着强大的股价提振效应。所以，当超预期的大基金三期信息得到市场确认后，交易型资金迅速涌向半导体产业链，从而推动着半导体产业链个股的持续活跃，科创50指数等半导体产业链个股较为集中的主要股指迅速走高，成为周一A股的一个显著的交易主线。
    由此可见，当前A股市场的演绎趋势的确出现了较为积极的信号，一方面是低波红利主线持续活跃、强势，封闭了短线A股下跌的空间，甚至可以讲，只要低波红利主线的活跃，上证综指的3100点一线已成为近期A股的一个底部区域。毕竟市场俗称的“三桶油”、基础运营商、大型能源股均是低波红利主线的核心权重股，此类个股又是A股，尤其是上证综指的核心权重股、指标股。所以，此类个股的活跃、强势，就意味着A股，尤其是上证综指在当前位置处易涨难跌，至少下跌空间极为有限。
    另一方面则是科技成长股渐趋活跃，不仅仅是始于去年以来的AI投资主线仍然不断涌现催化剂，比如说A股AI主线的标杆之一的英伟达股价持续创出新高，从而给AI主线打开了想象空间。而且还在于半导体产业一直是重点发展的产业方向，后续的产业催化剂仍然多多，在周一的大基金三期信息就是最好的例证。所以，科技成长主线也有望反复活跃，成为A股的一个活力源泉。既如此，短线A股虽有反复，但下有支撑，且有科技成长主线带来的活力。因此，在操作中，仍宜相对积极一些。
    （执业证书：A1210612020001）
