    近年来，中国政府持续加大对外开放力度，发布了一系列稳外资政策举措，优化外商投资环境。随着《扎实推进高水平对外开放更大力度吸引和利用外资行动方案》等一系列重要文件发布，各地也密集推出优化外资营商环境的举措。
    为了支持高水平开放和高质量发展，积极参与营造一流营商环境，国家移民管理局宣布了一系列便利措施，从扩大市场准入，畅通创新要素流动、对接国际高标准经贸规则等方面采取务实举措，更大力度吸引外资。相关政策涉及便利外籍人员来华工作、学习、投资创业，以及外籍商务人员及家属办理签证便利措施等。
    为进一步优化上海市外商投资营商环境，提升外资企业政策信息获取便利度，上海市商务委员会联合上海市外商投资协会，在每月最后一周举办外资企业“政策每月速递”活动。每期会议邀请相关部门专家深度解读政策措施，梳理归纳近期外资企业关注的热点问题。
    本期“政策每月速递”将于5月29日10:00举行，聚焦“外国人签证和居留许可相关便利政策”，邀请上海市公安局出入境管理局为外资企业进行解读与答疑。
    活动将采取线上+线下的方式，可通过下图中二维码报名参与线下活动、问题征集，或在活动日扫码线上参会。
    相关热点问答后续将在澎湃研究所栏目与“上海商务”微信公众号发布，敬请关注。
