    部门工作
    市应急局印发《上海市危险化学品安全管理办法》（修订版）。解除危险化学品夏季禁运限制，取消危险化学品道路运输夏季禁运管控措施，完善长三角一体化危险货物道路运输联防联控机制，使企业可根据实际需求、结合自身风险管控措施调整原料和产品的装卸、运输。
    市药品监管局印发《上海市药品监督管理局关于对标改革持续打造药品监管领域一流营商环境的若干措施》。联动服务推动药械加速注册落地，深化化妆品跨前指导服务，探索推进生物制品分段生产试点，推进药品连续制造先进技术的产业化应用试点，推广合规经营指引等。
    市检察院全国率先创新探索“科创园区法治副园长”制度。在闵行区“大零号湾”科创园区、杨浦区湾谷科技园派驻全市首批科创园区法治副园长，聚焦科创企业知识产权创造、运用、保护、管理、服务全生命周期保护，指派专门检察官进驻重点科创园区检察服务站点，负责检察综合履职、企业合规引导、指导依法治理、法治宣传教育等。
    市通信管理局、临港新片区完成全市信息通信业“联合报装一件事”首个重大项目服务接入。临港新片区“顶尖科学家社区J02-02地块”顺利完成通信服务接入，通过专班横向联络机制，该项目从报装咨询到完成通信接入服务仅用时两个月。
    市税务局优化税费服务助力新质生产力加快发展。推出软件产品增值税即征即退、研发费用加计扣除等税费优惠政策，“远程办税”“政策找人”“首席联络员”等服务举措。
    国家金融监督管理总局上海监管局印发《关于实施“融资畅通工程”优化营商环境 进一步支持上海经济金融高质量发展的通知》。建立快速响应的企业融资对接服务机制，持续优化续贷机制，构建“信贷+”综合金融服务模式和“股贷债保”联动的金融服务支撑体系等。
    各区动态
    杨浦区发布《聚焦“创新四力” 升级“四大服务”杨浦全力打造营商环境最暖城区实施方案》。开展大学生创业“成长田”登记指导，实施高质量孵化器提升工程，打造直播间“数字监管员”，搭建企业数据合规自评估平台，实施区重点产业链链长工作制，打造“一事一品”“一街一品”“一园一品”等特色举措。
    宝山区发布《宝山区坚持对标改革 持续打造国际一流营商环境行动方案》。探索建立健全“白名单”监管措施，推出“一函一平台”全方位破解中小企业融资难，深化人才“关键小事”联办快办机制，打造重点企业服务团制度等特色举措。
    闵行区发布《闵行区着力激发高质量发展内生动力 持续打造一流营商环境行动方案》。把优化营商环境融入抓项目、兴产业、促招商全过程，首创“云上·开店”，复制推广“莫德纳速度”，构建“一张床、一间房、一套房”多层次租赁住房供应体系等特色举措。
    嘉定区发布《嘉定区坚持对标改革 持续打造国际一流营商环境行动方案》。以企业视角锁定检视创新改革，试行职业举报人“异常名录”共享，形成多部门对职业举报人的共同规制，探索建立涉企政策制定事前征询合作备忘录机制，开展由企业家代表、产业园区、重要企业服务机构参与的涉企政策实施效果评估等特色举措。
    金山区发布《金山区坚持对标改革持续优化营商环境行动方案》。持续打响“放心发展，剩下我来”的金山营商环境品牌。为创业女性提供课程培训和专业指导，探索实施“多元调解+司法确认”多维化解模式，率先在汽修行业推广使用“企码-金修码”等特色举措。
    松江区发布《松江区坚持对标改革 持续打造国际一流营商环境行动方案》。聚焦打造具有松江特色的长三角G60科创走廊特色营商环境，创新升级“云监码”，创建商业秘密保护示范单位，建立联合打击侵犯商业秘密行为长效体系等特色举措。
    青浦区发布《青浦区2024年优化营商环境工作要点》。聚焦“青浦好办”服务品牌，“跨区域通办”制度创新，编制示范区告知承诺清单，推进跨区域信用监管标准统一与互认，推动企业经营许可证和资质资格区域互认通用，探索“青吴嘉”三地行政执法统一标准等特色举措。
    奉贤区发布《奉贤区全面优化营商环境 持续激发市场活力和社会创造力行动方案》。建立市场准入负面清单事项“好差评”工作机制，探索“水电气网联合报装一件事”和“一般项目挖掘道路施工一件事”衔接机制等特色举措。
    崇明区发布《崇明区坚持对标改革持续打造一流营商环境行动方案》。大力推动“跨岛、跨区、跨省”远程虚拟窗口服务应用，开展“红色助企直通车”政策宣传解读活动，推进长三角农业硅谷建设，建立相关农业企业服务工作专班，探索设置园区公共服务站点等特色举措。
