    “营商环境没有最好，只有更好，优化营商环境永远在路上。”
    上海打造一流的营商环境，离不开广大市场主体和市民朋友的参与、关心与支持。为贯彻上海市委、市政府推动高质量发展，建设市场化、法治化、国际化一流营商环境的决策部署，提高各项政策举措的有效性和执行力，更好回应经营主体关心关切，上海市发改委联合解放日报·上观新闻，今起推出“我为上海营商环境建设献一策”专题征集活动，广泛征集推进上海优化营商环境建设的意见建议，欢迎广大市场主体、市民朋友建言献策。
    专项征集活动将聚焦两个方向：一方面坚持问题导向，欢迎广大市场主体和市民踊跃提供在生产经营过程中遇到的痛点难点堵点问题，提供阻碍市场准入和退出、妨碍市场公平竞争、影响政务服务和行政效能、侵害经营主体合法权益、影响扩大开放、阻碍数据赋能等方面的问题线索，这些线索将提供给相关部门及时作出改进，把“店小二”这个品牌擦得更亮，真正做到“有求必应、无事不扰”。
    另一方面，市发改委和解放日报·上观新闻将联合开展“人民建议”专题征集，希望市场经营主体、专家智库和普通市民积极建言献策，围绕如何正确处理政府和市场的关系，如何完善体制机制、提升服务水平、提高办事效率，如何提升政策的针对性有效性和清晰度等主题提供“金点子”。这些“金点子”将被认真研究、吸纳转化，成为推动上海营商环境持续优化升级的“金钥匙”。
    如果您有问题线索和意见建议，可以通过这些方式联系我们：
    ·下载“上观新闻”App，点击下方“民声直通车”按钮进行互动留言。相关问题线索可在“求助报料”版块直接留言，相关人民建议可点击上方按钮切换至“人民建议”版块留言；
    ·关注“上观新闻”公众号、“解放日报”公众号、“上海民声直通车”公众号，进入公众号下方的“报料”渠道留言；
    ·直接扫描文末二维码向我们反映；
    ·拨打解放日报·上观新闻热线“63523600”。
    “人人都是营商环境”，让我们一起努力，来推动上海的营商环境变得更好！
