    【编者按】
    最近，各地城市相继启动“十五五”前期规划研究。2024年第四期《澎湃城市报告》“编者的话”—— 《想清楚，慢慢来》就新一轮五年城市规划谈了一点思考。
    《报告》发出后，5月16日，一位省级驻沪办同志向编者发来微信：“《想清楚，慢慢来》，真好！在环境形势趋势的裹挟下，能够坚定内心、把握节奏、有条不紊地做自己想做的事，相当不容易啊！”
    5月24日，一封回信则说：“本次报告开篇的《想清楚，慢慢来》确实道出我们作为第三方智库的责任：关注公共服务、营商环境、人与自然。越是深入其中，越是觉得可为之处仍有很多。近两三年的时局变化，有时迷茫改革的未来在哪里，作为第三方咨询的意义又在何处。一时想不清，确实需要慢慢来。”
    一点思考能唤起共鸣，让我们这样一个成长中的城市智库，倍受鼓舞，更感责任重大。未来，澎湃研究所将继续汇聚多方资源，聚焦公共政策，关切民生议题，搭建对话平台，为城市发展贡献一份力。
    以下为编者的话《想清楚，慢慢来》全文。如果您有感想发，欢迎电邮：ppyjs@thepaper.cn。此外，若您想订阅《澎湃城市报告》电子版，可通过这份问卷发送订阅请求。
    五年过得实在太快了。
    2019年10月，澎湃研究所受上海市发展与改革委员会委托，参与上海“十四五”规划前期研究，深度访谈先进制造、文化教育、消费、贸易、生物医药等行业的40位在沪企业家，最终形成报告《我与上海：企业家眼中的上海现在与未来》。
    2020年10月至11月，澎湃研究所从营商环境、人才政策、对外开放、公共服务、规划建议等角度采访了7位企业家，向15位学者约稿，在澎湃新闻推出“问策上海2025”专题。我们还选取15分钟生活圈为切入点，以问卷调查的形式邀请上海市民参与讨论，对社区周边的生活便利度、舒适度等进行了评价。
    研究团队在参与、追踪“十四五”规划过程中，一方面更加了解上海了，另一方面也更加清楚该为这座城市做点什么。
    澎湃研究所从一个编辑部变成了一个真正的城市智库，一个关注政商关系，科创趋势，文化文旅和可持续发展的城市智库。我们连续6年进行营商环境调研，赢得了在沪企业的信赖。这些都不在规划之中。
    2024年4月，上海启动新一轮五年规划的前期研究工作。16个区的发展与改革部门都行动起来了。其他委办局也积极参与其中。大家都希望澎湃研究所动员市民，了解“十五五”，参与 “十五五”。
    不过，前一个五年和后一个五年，很不一样了。技术更新节奏变快了。我们怎么能准确判定未来五年会发生什么呢？很少的一部分人，要规划整个城市人口未来的生活和工作，难度可想而知。
    实际上，最难的倒不是随机应变，而是知道自己要坚持什么，也就是，不管是这个五年，还是下一个五年，我们都必须要做的事；不管是这一代，还是下一代，都离不开的事。
    我们觉得三件事，很重要。
    第一件，公共服务。一座城市，不管技术如何发展，人口结构怎么变化，生、老、病、死相关的工作，还是要做好的，要花力气。澎湃研究所就是要鼓励那些敢于在公共服务上下血本，敢于在这个方向想方设法吸引年轻人的城市。
    第二件，营商环境。城市管理者想了很多办法，出了很多政策，鼓励企业家投资。企业赚不赚钱，怎么赚钱，是企业家自己的事情。政府要做的，就是保护企业家权益。政府自己更不能侵犯企业家。越是财政困难，越要守住这条底线。
    第三件，人和自然的关系。坚持可持续发展的理念，反对挥霍自然资源，也要反对“一刀切”，一点也不让碰自然资源。纵欲与禁欲都不是可持续。可持续就在平衡中。
    知道自己要什么，才能从容应变。招商、科创、文旅、环保、城市更新，各级部门都很“卷”。“卷”的背后，是乱，乱出招。情况越是危急，越要锚定目标，向前看。“十五五”工作的关键还是，想清楚，慢慢来。
    --------
    城市因集聚而诞生。
    一座城市的公共政策、人居环境、习俗风气塑造了市民生活的底色。
    澎湃城市观察，聚焦公共政策，回应公众关切，探讨城市议题。
