    《澎湃城市报告》总第9期（纸质版）已于4月25日发布，报告聚焦中企出海、长三角鲜花产业发展，以及上海化工区的节能降碳策略。 
    若您想阅读《澎湃城市报告》全文，请您填写【问卷】，我们将每月给您发送最新版澎湃城市报告PDF版。
    2023 年是中国企业“出海”爆发元年。这次“出海”与此前“出口”有何不同? 为何近年的企业出海备受关注? 企业出海是机遇，还是意味着更多挑战? 国家对企业出海又有何主张? “中企出海”第一期对中国企业出海现象进行多视角呈现。
    中国是世界最大的花卉生产国、重要的花卉贸易国和花卉消费国。规模增长的同时，伴随花卉产业的更新迭代。本期报告分别对花卉产业的变迁、花卉产业链上的人物、传统花卉市场转型等主题进行调研，并结合相关人物采访，探讨花卉产业的变迁机制及转型思路。
    化工园区和项目主体之间，究竟需要怎样的支持，又如何开展深入协同？澎湃新闻与上海发展战略研究所“走近零碳”联合课题组调研了中国改革开放以来第一个以石油和精细化工为主的专业开发区——上海化学工业区，探究上述问题的答案。
    《澎湃城市报告》于2022年8月创刊，是澎湃研究所原创研究产品，由澎湃研究所团队主理，坚持“真问题，深研究”，用“脚力”做调研，用“脑力”想问题，用“笔力”写报告。
    2024年，《澎湃城市报告》将每月一期持续关注城市议题，重点关注长三角产业协同和营商环境、文化文旅消费和可持续发展。
    若您有合作想法或调研需求，欢迎联系ppyjs@thepaper.cn。
