    消费，是推动经济高质量发展和新一轮高水平对外开放的重要引擎。
    中国是全球“最网络”的零售市场，无论是市场规模、扩张速度，还是网络零售渗透率，在全球都是首屈一指。今年3月，中国互联网络信息中心（CNNIC）在京发布第53次《中国互联网络发展状况统计报告》中提到，截至2023年12月，中国网络购物用户规模达9.15亿人。
    相比前年疯狂造势，以提振消费士气为目标，去年各大电商平台都突出“低价”优势，在社交型电商如小红书，直播电商加入赛道的“混战”中，电商大促节越来越卷。
    随着市场趋于成熟，未来市场竞争不只是拼低价，更需要看商品的丰富度以及消费者的购物满意度。当下的网购消费表现出哪些新特点？不同的网购平台，又将如何产生分化，打造属于自己的新“人设”？
    2024年“6·18”电商网购节来临之前，澎湃研究所与京东研究院联合发起日用消费品网购平台选择偏好调研项目，通过专家访谈、问卷调查、用户画像等形式进行消费方向的专项研究。
    作为调研项目的组成部分，本次问卷调查希望了解各地居民对日用消费品网购的偏好，电商下沉对人们选择平台的影响，进而为优化网络消费环境，提升网购消费体验提供建设性建议。
    本次问卷涉及网购习惯和偏好，购物决策影响因素，以及日用消费品、数码产品、美妆产品等不同门类的消费平台选择偏好。我们还将在分析问卷结果基础上，结合专家访谈和用户画像，形成网络消费调研报告。
    请您动动手指，点击问卷，参与答题，也欢迎您转发本文，让我们听见更多声音。
    （本问卷由澎湃研究所研究员戴媛媛、赵忞设计）
