    ·2023年国内智能手机出货量为2.76亿部，支持北斗定位功能占比约98%。国内部分地图运营商实现基于北斗高精度的车道级导航功能，支持交通事件的车道级预警播报，截至2023年底已支持在国内99%以上城市和乡镇道路使用。
    5月18日，中国卫星导航定位协会发布《2024中国卫星导航与位置服务产业发展白皮书》（下称白皮书）。2023年国内卫星导航与位置服务产业总体产值达5362亿元人民币，较2022年增长7.09%。
    白皮书显示，2023年，高精度应用市场进一步扩大，高精度位置服务相关收入达到214亿元，年均复合增长率超过25%，各类高精度应用终端总销量接近280万台/套，高精度应用泛在化和规模化趋势更加明显。
    北斗大众应用正在成为智能手机、可穿戴设备等大众消费产品的标准配置。白皮书显示，2023年国内智能手机出货量为2.76亿部，支持北斗定位功能占比约98%。部分品牌的旗舰机型还具备北斗高精度定位、北斗短报文、卫星通信等“高阶功能”。
    国内部分地图运营商实现基于北斗高精度的车道级导航功能，支持交通事件的车道级预警播报，截至2023年底已支持在国内99%以上城市和乡镇道路使用。“车道级导航”实现了北斗深度应用，定位精度实现从道路级进化到车道级别。在智能汽车领域，白皮书提到，随着L2级辅助驾驶规模落地，L3级准入和上路试点加速，北斗高精度定位终端作为车上唯一能提供绝对位置、精准时间的设备，已成为自动驾驶系统不可缺少的组成部分。
    车辆高精度定位结合高精度地图模式已实现批量化应用。去年2月，千寻位置网络有限公司与高德地图发起“北斗出行应用创新计划”，车道级导航、红绿灯倒计时等北斗创新应用在更大范围铺开。千寻位置FindAUTO北斗时空汽车高精度定位方案在30余款车型批量交付，累计获得100余款车型定点，覆盖上汽、吉利、小鹏、理想、高合、智己、零跑、一汽红旗、广汽埃安等主流汽车品牌，为车企提供芯片、定位模组、算法、服务等解决方案，目前其北斗高精度服务“上车”规模超100万辆。
    中国卫星导航定位协会会长于贤成表示，截至2023年底，国内卫星导航与位置服务领域相关的企事业单位已接近2万家，从业人员近百万；在境内上市的业内相关企业（含新三板）总数90家。知识产权方面，截至2023年底，中国卫星导航专利申请累计总量（包括发明专利和实用新型专利）已突破11.9万件，同比增长4.84%。从2020年北斗三号系统投入全球服务以来，伴随国家推进“北斗＋”融合创新与“+北斗”时空应用，北斗产业在赋能传统行业转型升级的同时，为数字经济注入新动力。
