    ·我国数据产存转化待提升，一方面海量数据复用价值较低，大部分过程类数据产生后即被丢弃、覆盖；另一方面大模型、训练工具等支撑能力不足，海量数据开发利用价值低于存储成本，部分高价值数据在“大浪淘沙”过程中被遗弃。
    ·大模型对海量高质量数据提出迫切需求，垂直领域的数据应用需求将持续保持快速增长，并逐步从业务降本提效转向协同创新、市场拓展，数据驱动业务发展将成为主要应用诉求。
    全国各地交易所快速铺开，19个省市建立数据交易机构，但交易机构在标准、规则方面尚未达成共识，场内交易吸引力不足。交易机构数据产品成交率不高，27家交易所上架数据产品中仅17.9%实现交易。这些数据情况出自5月24日在第七届数字中国建设峰会数据资源与数字安全论坛上发布的《全国数据资源调查报告（2023年）》。
    目前，国内数据资源“产-存-算”规模优势基本形成，全国数据生产、存储、计算呈现规模大、增速快的特点。数据要素市场化进程中，各类主体不断涌现，为数据“供给-流通-应用”提供支撑。但数据资源管理和利用整体处于起步阶段。
    报告显示，2023年，全国数据生产总量达32.85泽字节（ZB），同比增长22.44%。5G、AI、物联网技术的创新发展及智能设备的规模应用，推动数据生产规模快速增长。2023年，全国数据存储总量为1.73泽字节（ZB），生产总量中2.9%的数据被保存。
    数据生产总量大，但数据产存转化率较低。存储数据中，一年未使用的数据占比约四成，数据加工能力不足导致大量数据价值被低估、难以挖掘复用。报告还显示，一方面海量数据复用价值较低，大部分过程类数据产生后即被丢弃、覆盖；另一方面大模型、训练工具等支撑能力不足，海量数据开发利用价值低于存储成本，部分高价值数据在“大浪淘沙”过程中被遗弃。
    数据流通交易需求旺盛，多元流通模式待完善。
    当下，消费领域数据交互活跃度较高，2023年，四大运营商数据显示全国数据总流量较去年同期增长7.6%，数据流量保持稳步增长。
    近年来，各地交易所快速铺开，19个省市建立数据交易机构，上海、浙江、深圳、海南等地数据交易机构“百花齐放”，交易模式、数商生态、技术底座各具特色。但交易机构在标准、规则方面尚未达成共识，场内交易吸引力不足。数据交易机构供给水平也难以满足旺盛的数据需求，交易机构数据产品成交率不高，27家交易所上架数据产品中仅有17.9%实现交易，数据场内交易活跃度较低。
    报告显示，数据应用场景加速落地，数据价值有待释放。公共数据成为引领数据开发利用的催化剂，公共数据开放量同比增长超16%，授权运营初步探索。数据多场景应用、多主体复用难度大，样本企业中，96%的行业重点企业已实现数据场景化应用，但实现数据复用增值的大企业仅占8.3%，数据价值有待释放。
    从发展趋势来看，数据规模将保持快速增长趋势，高质量数据资源将成为经济增长的重要源泉。数据生产能力将随着卫星通信、自动驾驶、生成式AI等新技术的规模化应用而持续提升，预计2024年数据生产量增长将超25%，同时，数据存储能力也将随硬件技术的升级迭代和成本降低提升。另一方面，数字化转型将促进各行业高质量数据形成，数据从设备、系统的分散状态释放、汇聚和应用。同时，AI大模型的迅猛发展对大规模、高质量、多样性数据集提出更高要求，有助于数据质量进一步提升。
    报告提到，国家层面的数据交易规范进一步完善，一方面，随着数据流通基础规则不断完善，数据交易场所、数据服务商等流通载体将逐步走向规范有序发展；另一方面，场内场外流通交易模式更加多元化，各类细分领域交易机构向专业化发展。
    此外，应用场景牵引的数据开发利用将成为主要趋势，AI技术成为数据开发利用的重要推动力。报告认为，一方面，应用需求涌现，场景逐渐丰富化。大模型对海量高质量数据提出迫切需求，垂直领域的数据应用需求将持续保持快速增长，并逐步从业务降本提效转向协同创新、市场拓展，数据驱动业务发展将成为主要应用诉求。另一方面，自然语言处理、语音识别等技术降低开发门槛，围绕数据增值的产品服务将逐渐成为数据供给的主要方式。
