    ·作为一个连续创业者，张文认为在AI领域创业，第一件要避免的事就是拿通用的开源模型去创业。“当新一代技术比如GPT-5一旦发布，很多企业之前在平台场景下辛苦打磨的技术、积累的行业优势可能就被清零了。”
    5月22日，第四届BEYOND国际科技创新博览会（BEYOND Expo 2024）在澳门开幕，参与开幕式的多位科技公司创始人在谈及中国和美国在AI行业的差距时表示，短期来看，中美之间在AI上确实存在差距，但长期来看，中美之间的差距会越来越小。
    壁仞科技创始人、董事长、CEO张文称，全球十大半导体公司有八家是华人做CEO,人才的流动最终会慢慢减少中美之间的差距，“虽然短期内很难”。中国的优势在于垂直领域的应用，包括开源的模型。从长期来看，中美两国间的人工智能水平差距会越来越小，因为随着中美之间竞争的加剧，会鞭策国内行业内的先进企业持续增强创新能力。
    但张文同时也表示，目前AI产业投入产出相对较低。他举例称，从全球的投入来看，2023年全球芯片投入约为500亿美元，但实际产出大约30亿美元。“我相信AI在未来五到十年会给社会带来很大的冲击，但与过去30年移动互联网对社会的影响对比，短期内AI能产生的影响是有限的。”张文说。
    当前AI技术的发展也催生了新一代创业浪潮。
    张文认为，这一波的AI创业展现了技术对人的依赖已越来越少，未来将展现的是人机共生的形态。作为一个连续创业者，张文认为在AI领域创业，第一件要避免的事就是拿通用的开源模型去创业。“当新一代技术比如GPT-5一旦发布，很多企业之前在平台场景下辛苦打磨的技术、积累的行业优势可能就被清零了。”张文提醒创业者一定要跟上技术发展的速度。在他看来，中国没有自己通用的底座大模型，会导致中美之间在通用AI之争上很艰难。
    商汤科技联合创始人徐冰表示，中美之间的算力存在10倍以上的差距，但这个差距可以弥补，一方面是因为国产芯片快速发展，其次是因为算力是商品，投资属性也比较强，只要愿意投入资金，中美之间差距有机会缩小。
    此外，徐冰称，从数据角度来看，中国在AI行业有巨大的优势，中国拥有丰富的数据储备，可以利用大模型技术更精细地雕刻数据，这会比美国更加精准。近期，中国的大型模型水平从原本遥不可及开始逐渐接近ChatGPT-4，甚至有些模型公开评测中已经达到或超过了GPT-4的水平。徐冰表示，这一成就背后很大程度归功于中国在数据方面的不懈努力，“在更多算力的支持下，我们有机会追赶并超越GPT-5、GPT-6。”
    徐冰还谈到，目前AI行业最好的人才在美国，因为美国有最大的算力，但如果中国能弥补差距，人才也会流动到亚洲市场。从长期来看，中国与美国之间不会存在太大的差距，并且中国还会涌现千亿、万亿级的企业。
