    ·密态计算是数据在保持密态时进行加工计算的技术，以确保数据流通全链路的安全可控可审计。密态计算成本低于数据流通价值的5%，即可推动实现规模化数据可信流通。
    在原始数据变为数据产品的数据加工复杂流程中，存在大量数据泄露和滥用风险，“数据暗面”已是无法绕过的行业风险成本。
    IBM《2023年度数据泄露成本报告》显示，2023年数据泄露的平均总成本445万美元，创历史新高，大部分机构自有安全团队不易发现漏洞，只有三分之一的公司是通过自己的安全团队发现数据泄漏的，跨域泄露数据是普遍现象。如何为数据可信流通提供全流程保障？5月23日，蚂蚁集团副总裁、首席技术安全官韦韬在第七届数字中国建设峰会开幕前夕表示，基于密码学和可信计算的密态计算技术可为数据可信流通提供全流程保障。
    “数据暗面”的风险成本
    数据要素作为第五大生产要素，与其他生产要素的区别在于数据价值的双面性，即数据的正面业务价值越大，负面风险越高。韦韬表示，数据要素流动才具备要素价值，但数据极易被拷贝、分割、篡改、扩散，原始数据经过数据清洗、数据转换、数据融合、质量提升、特征加工、产品构建，成为数据产品，期间存在严峻数据泄露和滥用风险。数据跨域流动会伴随终端入侵、数据盗用等运维和研发风险。数据易被非法二次分发，导致数据产品市场价值迅速贬值，流通的风险成本指数级增加。
    “数据暗面”已是无法绕过的行业风险成本。数据离开持有方安全域后，需要全新的技术要求标准和技术方法体系。韦韬表示，基于密码学和可信计算的密算技术可提供数据可信流通全流程保障。
    在密算技术中，密态计算是关键。密态是指在数据进入流通进行共享、计算直到销毁的过程中，其原始明文经过特定的技术处理后，在未经授权的情况下无法还原出原始数据信息的状态。密态计算则是数据在保持密态时进行加工计算的技术，以确保数据流通全链路的安全可控可审计。
    “今天很多数据源方自身缺乏数据加工能力，但数据源方不敢把数据让外部加工。当密态计算体系可以全链路运作时，能够有效衔接数据源方和数据加工方，让数据源方放心将数据交给外部数据加工者分析、融合、处理，产生更多数据价值。”韦韬表示，蚂蚁集团的目标是能够使得密态计算变成全链路端到端的解决方案，解决数据存储、计算、研发、加工、标准化治理、应用交付全环节中“不愿流通、不敢流通、不会流通”的痛点。通过数据基础设施建设，实现低成本全链路密态计算，让密态计算成本低于数据流通价值的5%，即可推动实现规模化数据可信流通。
    如何让数据要素像自来水一样即开即用
    在日前举行的数字中国建设峰会成果展上，蚂蚁集团首次对外披露了“隐语Cloud”密态计算云服务，支持数据跨云跨端可信流通，相关产品和服务将在今年内陆续发布。“隐语Cloud”将提供大数据密算服务、大模型密算服务、密态数据托管、密态数据研发等服务。它将提供“按需获取、即开即用”的普惠密态算力服务，让中小微企业也可以低成本获得密算服务，打开产业协作空间。
    “我们希望通过密算技术构建数据可信流通体系，让数据要素像自来水一样即开即用。”蚂蚁集团隐私计算部隐语总经理王磊介绍，隐私计算技术路线多，不同场景要用不同技术路线，用到不同框架，切换成本非常高，但“隐语”用一套统一架构将技术路线囊括其中，适用不同场景，并实现了模块化设计和模块交互的标准化设计，用户可以根据场景定制化替换其中某个模块，工业应用灵活。
    以新能源车为例，新能源车电费便宜保费贵，王磊表示，新能源车险定价模型关键数据分散，数据不能出域，新能源车险定价难。为破解这一难题，人保财险、平安产险、太平洋产险等多家保险公司与互联网保险代理平台“蚂蚁保”合作研发，上线车险“联合定价”技术。该技术以蚂蚁集团可信隐私计算技术框架“隐语”为基础，汇聚多方数据，构建车险联合定价精算平台，从车、人两个维度实现更精准的车险定价，提升保险公司运营效率和车险定价区分度， “联合定价”后的车险报价平均可为车主节省数百元。
