    5月27日，网红品牌“茉酸奶”再次登上热搜，“换标签续命水果馊了才肯扔”等多个相关话题引发热议。
    新京报的视频报道显示，2024年2月至5月上旬，记者随机应聘进入北京市多家茉酸奶加盟店，发现诸多问题：使用过期40余天的原料；更换效期标签，不按时报废原料，或根本不使用效期标签；常温存放应冷藏的水果，水果变色、出水后，仍接着使用等。
    5月27日，此次被曝光的涉事店铺之一茉酸奶石景山万达店工作人员告诉澎湃新闻，目前店铺已经停业整顿，相关部门已经介入，并且已经立案调查。对于媒体视频中提到的该店使用过期“蒸煮燕麦”一事，对方称，检查之后发现视频中的标签与店铺内的标签对不上。前述工作人员表示：“好像不是我们这家过期的，因为我们检查的所有和他拍到的那些跟我们的标签都对不上，我们这边的保质期是8个月的。”
    随后，澎湃新闻致电另一家涉事店铺茉酸奶伊藤洋华堂店，询问门店被曝光使用过期蒸煮青稞一事，对方表示，目前店铺已经停业整顿，具体情况不太清楚。
    截至发稿，澎湃新闻多次拨打视频中出现的茉酸奶华宇时尚购物中心店，均未成功接通。
    据财经网27日下午报道，针对媒体报道的“茉酸奶北京石景山万达店、北京伊藤洋华堂店、北京华宇时尚购物中心店、华熙 LIVE·五棵松店使用过保质期原料，闻出馊味才废弃”等相关问题，茉酸奶方面发布致歉声明，表示公司对此高度重视，并在第一时间内成立了内部专项稽核小组，经核查、核实，报道文中所涉及的4家门店严重违背了茉酸奶所提倡的“食品安全”理念，在日常运营中均未严格执行茉酸奶总部的运营操作和培训标准，该公司已经第一时间即刻进行整改。
