    5月27日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从应急管理部新闻发布会上获悉，中国—中亚应急管理部长级会议将于5月30日在新疆乌鲁木齐召开。本次会议是应急管理部组建以来，首次以实体形式高规格举办的区域部长级会议。
    应急管理部国际合作和救援司司长王满达介绍，本次会议，哈萨克斯坦紧急情况部、吉尔吉斯斯坦紧急情况部、塔吉克斯坦紧急情况和民防委员会、土库曼斯坦国防部、乌兹别克斯坦紧急情况部负责人将应邀出席，围绕赓续传统友谊、共谋安全发展深入交换意见。与会各方将签署《关于建立中国—中亚应急管理合作机制的谅解备忘录》、批准未来行动计划、走访有关单位和企业。
    同时，这次会议将全面回顾六国元首就加强应急管理部门协作达成的重要共识，系统梳理各方在防灾减灾救灾、安全生产监管、综合应急救援三方面的合作情况，进一步提出多项务实合作建议。应急管理部部长王祥喜将在会上主持并发言。
    另据国家安全生产应急救援中心副主任陈奕辉介绍，这次部长级会议期间将开展油气管道事故应急处置实训演练，目的是让中国和中亚五国进一步提升油气管道的联合应急处置的能力，为中国—中亚油气管道输送安全提供有效的保障。
    此次实训演练将由中国和五个中亚国家共同派出100多名专业救援人员共同参加。实训演练分两个阶段：第一个阶段是共训共练，为期5天，主要是聚焦油气管道应急抢险处置，围绕风险管控、工艺技法、抢修实操，设置了油气管道应急处置风险分析、原油管道带压封堵、天然气管道全自动焊接、山地段管道抢修处置等10个科目，中外参训人员共同学习交流、共同训练。
    第二个阶段是汇报演练，计划于5月31日上午举行，设置五个科目，分别是：原油管道、天然气管道、隧道内管道的应急处置，站内管道堵漏，山地管道抢险布设，届时会动用天然气回收装置、全自动测量下料、全自动焊接、等离子火焰切割机等一批先进救援装备。
    陈奕辉表示，目前全国安全生产领域有1000多支专业救援队伍，其中国家安全生产应急救援队伍，也即国家专业队有100多支，涵盖了矿山救援、危化救援、隧道救援、水上救援，以及油气管道救援等重点行业，覆盖各省级行政区域。这次实训演练，中方从10支国家油气救援队伍中，选择了乌鲁木齐队、廊坊队，以及国家管网集团的抢维修队专业骨干参与。
