    5月27日，国新办举行“推动高质量发展”系列主题新闻发布会。四川省副省长左永祥在回答澎湃新闻提问时介绍，四川是经济大省，也是消费大省，四川有9100万人口，辐射周边近4亿人口的市场，去年全省社会消费品零售总额达到了2.63万亿元，总量居全国第五位，同比增长9.2%。四川正在加快打造富有巴蜀特色的消费目的地，相信一个“好吃好耍好消费”的四川将“持续在线”。
    左永祥表示，餐饮消费是四川消费的特色亮点，川菜名扬天下，吸引了八方来客。为推动消费发展，四川实施了品牌推广、加强品牌保护，培育名菜、名店、名厨，传承创新了川菜老字号，推进了川菜的地方立法。“在四川，各种餐饮消费场所应有尽有，大街小巷比比皆是，仅成都就有茶馆1万多家、火锅店2万多家，各种餐馆餐厅30多万家。近年来，四川推动大运会、世乒赛、汤尤杯这样世界级的品牌赛事落地，带动了消费市场的持续火爆，世界园艺博览会在4月26日开幕，至今吸引消费者超30万人次。”
    同时，为持续推进业态升级，左永祥介绍，四川大力实施不同层级的商业街区提能行动，智慧化改造传统商业街区，推进示范步行街建设，成都的春熙路、交子公园已经成为具有全球影响力的标志性商圈，汇聚了众多知名品牌。
    发布会上，左永祥还介绍，到成都的街头走一走，你会发现千年古刹大慈寺与时尚潮流的太古里商业街毗邻而居，传统与现代相融相生，是四川消费链接全球的缩影。“我们鼓励发展首店经济，去年新引进了45家国际品牌在川开设全球或者全国首店。‘引进来’与‘走出去’并重，支持企业开拓国内外市场，‘四川产’鱼子酱走向了世界，占据全球12%的市场份额。”
