    5月27日下午，应急管理部召开新闻发布会，介绍中国—中亚应急管理合作机制建设情况。澎湃新闻从会上获悉，5月30日，中国—中亚应急管理部长级会议将在新疆乌鲁木齐召开，正式签署《关于建立中国—中亚应急管理合作机制的谅解备忘录》，这将标志着中国—中亚应急管理合作机制正式建立。
    应急管理部国际合作和救援司司长王满达在会上介绍，中国同中亚五国山水相连、毗邻而居，是携手构建命运共同体的全面战略伙伴。我们都普遍面临较高的地震、洪涝、森林草原火灾等自然灾害风险，以及统筹经济社会发展同防范化解重大风险的艰巨任务。
    早在2022年，中国倡议建立中国—中亚应急管理合作机制时，就得到了哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、土库曼斯坦、乌兹别克斯坦等国的积极响应和大力支持。2023年5月，中国—中亚峰会在西安成功举办，为中国—中亚关系开启了新的纪元，其中一项重大成果，就是为应急管理领域务实合作搭建了新平台。六国应急管理部门顺势而为、加紧推进，着力打造区域应急管理合作新平台，助力各国全面提升防灾减灾救灾、安全生产监管、综合应急救援能力，深化跨境救援协作，以高水平安全保障本国本地区高质量发展。
    “回顾这两年，我们同五国紧急情况部门、安全生产监管部门共同努力，为构建应急管理合作机制做了充分准备。”王满达说，5月30日，中国—中亚应急管理部长级会议将在新疆乌鲁木齐召开，正式签署《关于建立中国—中亚应急管理合作机制的谅解备忘录》，这将标志着中国—中亚应急管理合作机制正式建立。
