    过去一年在中国举办了多场面向中亚国家的应急管理务实合作活动，中方还将实施哪些项目？
    5月27日下午，在应急管理部新闻发布会上，应急管理部国际合作和救援司司长王满达回答了澎湃新闻上述提问。王满达表示，将来，中方还计划同中亚伙伴一道，实施洪涝灾害防治和地震救援“守望计划”，研究制定重大灾害互助预案；探讨建立边境地区突发事件信息交换机制和边境地区森林草原防灭火联防联控机制，更好保护边境群众生命财产安全；在华开展高级指挥人员、安监执法人员、消防救援人员培训，助力各国全面提升应急管理能力；协助有关国家试点建设多灾种监测预警网络，提高科技防灾减灾能力。
    “上述项目均已列入中方去年宣布的‘一带一路’自然灾害防治和应急管理国际合作14项合作举措。这14项举措涉及技能提升、救援实战、科普宣传和交流互鉴，旨在通过‘小而美、惠民生、见效快’的务实项目，助力包括中亚国家在内的共建‘一带一路’国家提升应急管理能力，为各国和全球经济社会发展营造安全稳定的环境。”王满达说。
    王满达介绍，过去一年，我国在中国—中亚应急管理合作框架下举办了多场活动。包括：2023年10月举办的应急管理高级别智库论坛；2023年11月举办的安全生产能力提升研讨会——这是中国同中亚国家首次开展安全生产领域务实合作；2024年4月举办的安全风险防范交流活动，以及当前正在乌鲁木齐进行的油气管道事故应急救援演练。
