    武汉市中心医院急诊科主任艾芬举报无锡爱尔眼科涉嫌商业贿赂一事，有了新进展。近日，无锡爱尔眼科被无锡市市场监督管理局没收违法所得3万余元，罚款20万元。
    近日，艾芬告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者，她收到了无锡市监管对无锡爱尔眼科的“举报处理结果告知书”。
    艾芬提供给澎湃新闻的“举报处理结果告知书”显示，无锡市监管在2023年10月10日收到江苏省市场监督管理局转办的关于“无锡爱尔眼科医院有限公司涉嫌商业贿赂”的举报，现已调查终结，处理结果是：对当事人予以立案调查，没收违法所得约3.197万元，罚款20万元。这份“举报处理结果告知书”盖有“无锡市市场监督管理局”的章，落款时间为2024年5月22日。
    澎湃新闻注意到，国家信用信息共享平台“信用中国”官网更新的对无锡爱尔眼科医院有限公司的处罚信息显示，无锡爱尔眼涉嫌违反《反不正当竞争法》第七条第一款第三项的规定。依据《反不正当竞争法》第十九条、《市场监督管理行政处罚程序规定》第十九条第一款的规定，无锡市监管在2023年11月21日决定对其立案调查。
    根据《反不正当竞争法》第七条第一款规定，经营者不得采用财物或者其他手段贿赂下列单位或者个人，以谋取交易机会或者竞争优势：
    （一）交易相对方的工作人员；
    （二）受交易相对方委托办理相关事务的单位或者个人；
    （三）利用职权或者影响力影响交易的单位或者个人。
    据媒体此前报道，2020年5月，艾芬因视力下降，经熟人介绍到武汉爱尔眼科诊疗，被诊断为双眼并发性白内障。该院副院长王勇亲自接诊，设计并实施右眼人工晶体植入手术。5个月后，艾芬公开发文，称王勇在未做全面细致检查情况下误诊，并错误实施手术，导致其术后视力更差、视网膜脱落。对此，爱尔眼科曾回应称艾芬视网膜脱离与手术无关联，医院在流程上存不足。从2020年10月开始，艾芬与爱尔眼科陷入了漫长的舆论拉锯战，并多次公开举报爱尔眼科。
