    在湖北省武汉市黄陂区，长约三公里的老泵站河黑臭十余年从未列入整治清单，周边居民反映强烈。5月24日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）通过采访多位周边居民获悉，老泵站河处于滠口街道地势低处，周边大量生活污水长期直排，河道两端虽然有闸门控制，但黑臭水体时常通过民生闸泄排进入府河。
    府河是长江一级支流，多位居民称，“污水量大时进入府河，最终汇入长江。”
    中央生态环境保护督察人员5月16日在老泵站河现场检查时发现，河边污水管网破损，大量生活污水直排河道。
    5月27日，中央生态环保督察组通报典型案例时点名了老泵站河的污染问题。督察指出，滠口街道大量生活污水长期直排老泵站河，形成3公里的重度黑臭水体，监测结果显示，氨氮浓度为20毫克/升，现场臭味明显，群众反映十分强烈。黄陂区既不如实公示，也未开展有效治理，武汉市有关部门也未督促整改。
    督察认为，湖北省一些地方和部门对推进水环境基础设施建设重视不够，解决群众身边突出水环境问题的责任感、紧迫感不强，落实相关整治要求不严不实，监督管理不到位，一些突出生态环境问题长期得不到解决。
    水体黑臭十余年，居民称河道开闸时对长江有影响
    近日，中央生态环境保护督察组进驻湖北督察时，位于武汉市黄陂区滠口街道的老泵站河黑臭问题周边居民反映强烈。
    老泵站河是武汉后湖与府河的联通渠，进口位于后湖，出口为府河北岸滠口街的民生闸，总长约三千米，担负整个滠口及汉口北片区城市排涝任务。
    5月16日，在老泵站河边，滠口街道负责人在回答督察人员问询时称，这条河“臭了有半个多月，一个月”，“之前水质也差，水质差有半年多。”
    而生活在周边的多位居民反映称，老泵站河发黑发臭已有十余年。“全滠口的脏水都往这条河里排，怎么搞的，他们这些不管。”“下雨时这里比茅厕还臭，屋里都闻得到。”
    另有居民称，“老泵站河处于滠口街道地势低处，污水都往这里排，（污水）再多了就通过民生闸排到外河（府河），对长江也有污染的。”
    长期瞒报，未列入整治清单
    沿老泵站河两岸走访可见，密集的居民楼紧挨老泵站河，河道里发黑的水体污泥上浮，冒泡，臭味明显，污水井旁边的水体能明显看到大量粪污。很难想象这是一条在主城区穿城而过的河道。
    在河边，一位73岁的居民说，他们在这里生活了六代人，以前河是清的，现在整日与臭水为伴，她既气愤又无奈，“臭了十多年了。”
    督察人员对水体现场采样，监测结果显示，氨氮浓度为20毫克/升，已属重度黑臭水体。滠口街道负责人在现场表示，老泵站河两边有水闸控制，不会排入后湖和府河。但督察人员获得的黄陂区民生堤分段涵闸记录显示，民生闸会不定期开启，特别是在雨季，黑臭水体会泄排进入府河。
    武汉是湖北的省会城市，黄陂区是武汉面积最大、人口最多的新城区。2015年发布的《水污染防治行动计划》要求，省会城市建成区于2017年底前基本消除黑臭水体。2018年9月，住房城乡建设部和生态环境部发布的《城市黑臭水体治理攻坚战实施方案》，对黑臭水体动态排查公示、限期治理、长制久清等均有明确要求。
    但督察指出，老泵站河长期黑臭，黄陂区既不如实公示，也未开展有效治理，武汉市有关部门也未督促整改。
    污水收集系统不足，治标不治本
    据多位居民反映，老泵站河2019年曾做过河道整治一期工程，但治标不治本，大量生活污水仍直排河道。5月16日，在老泵站河下游，一处污水管网破损，大量生活污水直排河道，被督察人员抓了现形。
    “河道整治花的钱如果用在管网上能解决很多问题，虽然慢，但却是治本之策。“督察人员说。
    2019年4月，住建部、生态环境部、发展改革委印发的《关于印发城镇污水处理提质增效三年行动方案（2019—2021年）的通知》要求，实施管网混错接改造、管网更新、破损修复改造等工程，全面提升现有设施效能。截至2024年4月，武汉市提交的城市排水管网混错接点7260个，完成整改率70.5%，三级以上结构性、功能性缺陷21445个，整改完成率82.7%。但督察通报显示，整个湖北省的管网混错接、缺陷整改完成率仅为43.6%、41.1%。
    2020年4月印发的《湖北省城镇污水处理提质增效行动实施方案》要求，到2021年，全省地级以上城市建成区基本无生活污水直排口，基本消除城中村、老旧城区和城乡结合部生活污水收集处理设施空白区。
    武汉黄陂区水务局工作人员坦言：“（黄陂区）污水处理厂第一期建设的处理量只有五万吨，第二期又建了一座五万吨的污水处理厂，大概在去年八月份才投产，所以污水消纳能力不够，老泵站河里的这些污水就没办法、没地方处理，这是消纳能力的问题。第二老泵站河周边的官网，前期排查、设计都没有完成，所以这一区域的污水收集系统不够完整。”
