    5月27日，水利部副部长王道席在出席第15届国际水信息学大会（HIC2024）开幕致辞中表示，水利部紧密围绕推动水利高质量发展、提升国家水安全保障能力的总目标，将数字孪生水利作为培育和引领水利新质生产力的主要抓手、推动水利高质量发展的显著标志和六条实施路径之一。
    王道席说，水利部按照“需求牵引、应用至上、数字赋能、提升能力”要求，着力推进“天空地”一体化监测感知体系，构建气象卫星和测雨雷达、雨量站、水文站组成的雨水情监测预报“三道防线”，丰富算据、优化算法、提升算力，对流域、水网、水利工程全要素和水利治理管理全过程进行数字映射、智能模拟、前瞻预演。通过数字孪生水利建设，支撑流域防洪减灾、水资源管理调配等各项水利业务实现“四预”（预报、预警、预演、预案）功能，在应对各类水安全挑战风险中下好先手棋、打好主动仗，为推动水利高质量发展、保障中国水安全提供科学、高效、精准、安全的决策支持。
    HIC2024由水利部、国际水利与环境工程学会（IAHR）与国际水协会（IWA）联合主办，中国水科院牵头承办。
    国际水信息学大会是由国际水利与环境工程学会与国际水协会联合设立的水信息学联合专委会发起的系列国际学术会议，每两年一届，在各大洲轮流举办，自1994年在荷兰成功举办首届以来，已成功举办14届，成为国际水信息学领域重要的定期交流机制。本届大会聚集来自世界各地的水领域政策制定者、专家学者及业界代表，探讨人工智能、大数据、云计算等新一代信息技术在水资源管理中的应用。
    本届大会以“从自然到数字水利：挑战与机遇”为主题，设置“天空地一体化监测”“水文水力学建模与解决方案”“大数据获取与数据管理”“数字孪生多场景应用”“气候变化与适应”“数字赋能的水管理与教育”分议题，旨在促进水信息技术的发展与实际应用。大会还将发布《数字孪生水利行动北京倡议》，呼吁全球数字孪生水利参与者加强合作，共同推动数字孪生水利的建设、应用和推广，以应对气候变化背景下全球水安全保障的重大挑战。
    大会期间将举办“中国数字孪生水利成效展”及中国长江三峡集团有限公司、中国水科院、中国电建集团华东勘测设计研究院等18家单位的技术展览，展示中国在数字孪生流域、数字孪生水网、数字孪生工程等领域的技术成果和成功实践，为全球数字孪生水利贡献中国智慧。
    大会期间还将组织中外专家前往南水北调北京段的团城湖调节池和南水北调数字孪生工程开展技术考察。
