    “出了这样的事，我再也不敢闯红灯越线弯道超车寻刺激了。” 
     “敲响了安全警钟，危险驾驶害人又害已。” 
     审讯室里，8名自驾游车友低着头，后悔不已，这8人是近期浙江仙居交警侦破的一起危险驾驶案主要涉案人员。 
     这是一个由69岁诸某某发起的摩托车队，经常组织自驾活动，曾往返西藏。这8人，在团队中各有身份。发起人、“头车”驾驶员等4人，因涉嫌危险驾驶罪被刑事拘留；另外4人被取保候审。 
     橙柿互动记者从台州市公安局交通警察局获悉，这起案件是浙江首例摩托车团队危险驾驶案。 
     “这是浙江首例摩托车团队‘危险驾驶’入刑案，很有警示意义。”台州市公安局交通警察局（简称市交警局）局长王辛微说。 
    借道超车，隧道里摩托车撞上正常行驶的货车 
     4月27日11时30分许，仙居交警大队接报警：上张乡田垟陈隧道发生车辆碰撞事故。 
     民警到达现场勘察后，发现一辆二轮摩托车撞上了重型自卸货车，摩托车驾驶人陈某某被撞飞，地上一摊血迹。 
     据重型自卸货车驾驶人老王陈述，当天他早早出门，开着货车从仙居烈士陵园出发，前往大战村装载货物，随后将货物运往白塔吕桥头村。  
     当天中午，老王沿着321省道驶往朱溪方向。“在隧道拐弯处，我看到几十米远有一辆二轮摩托车朝我驶来，车速很快，我马上刹车。”老王说，但毕竟距离太近，货车根本刹不住，而且隧道左侧车道还有车辆，没法避让。 
     紧接着， “嘭”的一声，摩托车撞上货车左前侧车头。碰撞产生巨大冲击力，导致摩托车驾驶人陈某某飞了出去。 
     老王愣了，赶紧下车查看情况，发现陈某某受伤不轻。很快，大家报警并拨打“120”。为避免发生二次碰撞，老王和他人一起将陈某某抬到路边台阶上，快速送往医院救治。两小时后，噩耗传来，陈某某因伤重不幸身亡。 
     从老王货车的行车记录仪看到，货车正常行驶在隧道中，而陈某某开的摩托车本是自东向西行驶，突然开到了对面车道，逆向行驶。 
     “隧道严禁超车，况且又是实线和弯道，但为何摩托车驾驶员要刻意超车呢？”仙居交警大队事故中队副中队长余定强心里打了个“问号”。 
     据他介绍，该隧道有灯光照明，并有喇叭提示“限速60公里/小时”。该隧道，平时车流量不大，骑行的摩托车较多。
    沿路排查， 这不是一起简单的亡人事故 
     “该起事故责任很明确。”余定强说，但现场还有好几辆摩托车经过，车速都挺快，或许存在“团队违法超车”等危险驾驶行为。凭着丰富的事故处理经验，他直觉事故背后有隐情。  
     当获悉这支9人摩托车团队平均年龄四五十岁，最年长的达69岁时，余定强开始怀疑自己最初的判断了。因为按常理推定，驾驶摩托车超车超速寻刺激的，一般都是年轻的机车爱好者。
    4月28日，在台州市交警局的指导帮助下，为了还原事故真相，仙居交警大队成立办案专班，深入开展调查取证工作。 
     沿途天网监控显示：当天上午7时30分许，褚某某等人从台州市客运总站附近集合出发，摩托车队经过黄岩头陀、宁溪等地，继续沿山路驶往仙居游玩，总行程113公里。 
     循着摩托车队行经的路线，办案专班民警特地开车走了一遍。发现沿线有多个公交站点、居民小区、学校、村落，以及限速20公里/小时的盘山公路。 
     办案民警实地勘察、沿线走访，组织力量反复核实有效证据。当看到沿途的监控视频后，他们震惊了：“该摩托车团队有闯红灯、严重超速等多项违法行为，单单闯红灯就有七八次，有些是车队一起闯的，有些是个别行为。”
    “视频印证了我们的判断，该摩托车团队有重大危险驾驶嫌疑。”负责侦查办案的余定强说。接着，他们分析对应点位涉案摩托车的位置，汇集车队违法行为以及被影响的周边车辆和行人等情况。 
     “摩托车车队从左侧压实线超过来，突然变道到我车前面，还在两个车道之间连续变道，吓得我赶紧减速。” 
     “好几辆摩托车从我车子左右交替超车，我顿时慌了，连踩了好几下刹车。平时我车速在60公里/小时左右，他们的车速肯定比我快。” 
     “红灯他们也不停，‘嗖’一下开过去了。” …… 
     办案民警对上述的10余名群众进行取证，信息拼凑在一起，真相浮出水面。最终锁定该摩托车队9人，存在“密集车流反复并线、曲折穿插、追逐竞驶，闯红灯、严重超速、实线超车、占用非机动车道超车”等危险驾驶行为。
    涉嫌危险驾驶罪 ，刑拘4人取保4人 
     “摩托车团队危险驾驶，在全省尚属首例，由于没有过往案例可供参考，我们只能摸着石头过河。”余定强说，办理过程中，他们提前与检察院、法院对接，确定侦查思路和方向。 
     5月6日，仙居县公安局对该摩托车团队以“涉嫌危险驾驶罪”立案。5月12日，传唤了发起人褚某某，开头车的王某某、俞某某等4名犯罪嫌疑人，实施刑事拘留。5月14日上午，另外4名犯罪嫌疑人主动投案，如实供述犯罪事实被取保候审。 
     得知这个结果，褚某某等人都懵：“我们是临时组织，约着一起玩的，怎么就涉案了？”、“存在违法行为，罚款、吊销驾驶证我们都认。”
    原来，褚某某今年69岁，喜欢骑摩托车游玩。前段时间，他和朋友聊起来，大家提议骑车去仙居，随后组建微信群发出邀约。这些群友，都是熟人拉入群的，大多彼此不熟悉。 
     为何认定他们是危险驾驶？余定强表示，一行人由熟悉路段的车友开“头车”，而“头车”的速度也决定了后面的跟车速度。为寻求刺激，他们驾驶摩托车在密集车流中反复并线、曲折穿插、追逐竞驶，有时追逐速度超过限速1倍甚至2倍多。 
     《中华人民共和国刑法》第一百三十三条第一款第一项规定：在道路上驾驶机动车，追逐竞驶，情节恶劣的，以危险驾驶罪立案侦查。追逐竞驶，是指在道路上出于竞技、追求刺激、或者其他动机，在公路、城市道路或者其他道路上快速追赶、竞相行驶。多人或者多次追逐竞驶；以超过限速百分之五十的速度追逐竞驶；以及在车流量大、行人多的道路上追逐竞驶等等情形，都属于情节恶劣。 
     “车友聚会微信群，是褚某某发起的，王某某、俞某某等三人分别开过‘头车’，存在“以刺激为目的”的主观故意；为此，相对另外四人，他们危险驾驶追责更显严重。”余定强说。 
     “死者陈某某今年41岁，妻子离异，家有年迈父亲和两个幼小孩子，一家人的今后生计，着实令人担忧。”仙居交警大队教导员陈宏勇说，随着骑摩托车出游团队增多，去年仙居境内已发生5起摩托车亡人事故。他希望通过该起案件，能引起社会公众广泛关注，谨防类似事故发生。
    台州市交警局局长王辛微认为：仙居公检法深度磋商，致力打击“4.27”摩托车危险驾驶犯罪嫌疑团伙，标志台州维护社会公共安全手段已转型升级，推树了浙江公安交管样板。这对震慑交通违法气焰，“标本式”清零安全隐患，促进相关部门源头严管，将产生良好的社会效果。
