    近期，上周澎湃质量观投诉平台（https://tousu.thepaper.cn）收到的各地缺斤少两类投诉增多，涉及天价冰粉、景区疑似收缴商户秤具等。
    其中，有网友在社交平台发布视频称，5月16日她在江苏苏州周庄古镇游玩时购买了两份水果冰粉，共计花费150元，引发网友热议。
    5月22日，昆山市市场监督管理局通报称，经核实，该店冰粉、水果统一明码标价为19.5元/250克，计量器具在检定有效期内并符合要求。
    通报称，近日，网传“女子景区遇天价冰粉”，昆山市市场监督管理局得知情况后，第一时间至该冰粉店进行现场检查。经核实，该店冰粉、水果统一明码标价为19.5元/250克，计量器具在检定有效期内并符合要求。消费者一行于5月16日17时许在该店自行选购2桶冰粉（桶的容量为1500毫升），合计150元，另加1杯烟雨乌龙奶茶29元，共计179元，优惠后实际支付150元。
    已解决：
    针对小米科技责任有限公司、美团、心动网络股份有限公司等的数起投诉，经澎湃新闻介入后，双方达成一致。
    未回应:
    针对北京龙威互动科技有限公司、抖音商城、顺丰速运等的数起投诉，仍在协商处理中。
    未达成一致：
    近日，消费者门女士向澎湃质量观投诉平台反映，5月11日凌晨，家中客厅的长虹电视机底座钢化玻璃发生碎裂。5月12日，长虹售后安排专人上门查看，工作人员表示此前从未发生过电视机底座自爆的情况，现已上报总部，但电视已过保修时间，暂时无法提供相应赔偿。
    5月14日，澎湃新闻多次致电长虹官方售后客服，对方工作人员回应称，目前已收到门女士的反馈，后续会再次安排维修专员上门鉴定原因。
    5月21日，长虹售后工作人员回复门女士称，经核实系外力引起玻璃底座损坏，从而导致整机损坏，因门女士已使用约10年，作为长虹老用户，可以优惠购买新机。对于前述方案，门女士并不认可，目前双方暂未达成一致。
    一周维权速报：
    1.连云港云台山景区收缴商户秤具？工作人员否认：视频画面不在景区
    5月19日，一位网友发视频称，连云港鬼秤事件后，在当地云台山景区有人收缴沿街商户秤具。视频显示，多名身穿红色马甲的工作人员骑着三轮车对沿街商贩秤具进行收缴。视频中，工作人员所穿马甲背面印有“创建全国文明城市 海上云台山景区制”字样。
    针对此视频内容，5月20日，澎湃新闻拨打了连云港云台山景区的电话，一名工作人员否认视频中的场景发生在该景区范围内，称“这个视频里面的（地方）不是我们景区的所属区域”。
    该工作人员称，视频中收缴秤具的相关人员并非景区工作人员，根据视频周围的环境可以看出这是一个普通的菜市场，这与作为旅游景区的云台山实际情况不相符。对于视频中人员为何穿着印有云台山景区字样的马甲，景区工作人员表示他们也不知道，“仅凭服装不足以证实任何官方行为，景区方面正密切关注此事，力求查明真相，及时澄清误解”。
    2.女子反映降舱后所退差价不合理，华夏航空特批后退回儿童票差价
    近日，来自重庆的庞女士向澎湃质量观投诉平台反映，3月28日她在机票预订平台买了两张5月5日从宁夏中卫飞往四川成都的公务舱机票，一张成人票和一张儿童票价格均为1440元。4月30日，她被告知因航司调整，公务舱降为经济舱，落地后可以退差价。但落地后她被告知，只能按照票面20%的金额退还约264元/人。
    庞女士对此不满，她称，她朋友在同一航班，买的成人票价是1220元，儿童票价格是580元，和她买的公务舱儿童票相差860元。她认为，航司调整航班导致降舱，却要让她承受高出同航班其他乘客的票价，不合理。庞女士说，在她的强烈要求下，航空公司申请特批，将儿童票860元的差价退还给了她。
    针对上述情况，5月22日，澎湃新闻记者联系华夏航空，客服人员表示，降舱往往是由于航班的机型改变而做出的调整，按照航司规定，公务舱降为普通经济舱，赔付差价确实是原票价（去除燃油附加费和机建费）的20%，不论是在折扣价下购买，还是全价购买。
    对于为何不能按照购票时实际经济舱与公务舱的差价退款，该客服人员称，由于不同时期机票价格变动幅度较大，很难对比两个舱位的实际机票价格，只能按照原票价的比例退款。
    一周消费警示：
    市场监管总局：米、面粉净含量抽检合格率高于96%
    近日，市场监管总局通报了2023年开展定量包装商品净含量计量专项监督检查情况，监督检查在全国31个省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团部署开展，共抽查企业8466家，对食品类、日用品类、农资建材类以及其他种类定量包装商品抽查共计28411批次，其中净含量标注合格27631批次，合格率为97.25%，比上年下降0.35个百分点；净含量检验合格27442批次，合格率为96.59%，比上年提升1.66个百分点。
    从具体商品看，此次抽查的26种定量包装商品中，净含量标注合格率达到95%以上的有20种，低于90%的有2种；净含量检验合格率达到95%以上的有21种，没有低于90%的情况。
    合成洗涤剂、抽纸、油漆涂料的净含量标注合格率分别为90.62%、87.97%、85.17%。
    抽纸、种子的净含量检验合格率分别为90.93%、90.30%，相对偏低。
    米、面粉和电线电缆的净含量检验合格率分别由88.57%、89.01%、89.03%提升至96.90%、97.65%、97.02%，监督检查整改成效明显。
    油漆涂料的净含量标注合格率与上一年基本持平，仍低于90%。
    抽纸的净含量标注合格率由93.50%下降至87.97%。
    市场监管总局要求各地市场监管部门对定量包装商品净含量不合格生产企业依法处理，限期整改，并到期复查。
