    早年曾任职于清华大学的青海“75后”干部熊义志已于近日履新。
    据青海党史网消息，4月30日，青海省委副书记刘奇凡到省委党史研究室开展“五一”送奖活动，为研究处颁发“青海省五一劳动奖状”，并亲切看望慰问全体党史干部。省委副秘书长、办公厅主任熊义志主持送奖活动，省总工会党组成员、副主席吴有祯宣读《关于表彰青海省五一劳动奖状和青海高原“工人先锋号”的决定》，省委党史研究室主任颜高国作表态发言。省委副秘书长李家成、省直机关工委副书记赵会凡出席。
    这也意味着，此前担任青海省商务厅厅长的熊义志现已担任青海省委副秘书长、办公厅主任。
    公开资料显示，熊义志，汉族，1975年1月生，1993年考入清华大学机械系，1997年加入中国共产党，1998年-2004年先后就读于清华大学21世纪发展研究院和公共管理学院，获管理学硕士和博士学位，毕业后在公共管理学院做博士后研究并留校工作，2008年-2009年赴美国哈佛大学肯尼迪政府学院做访问学者。
    熊义志曾任清华大学公共管理学院院长助理、院党委副书记，清华大学就业指导中心主任，清华大学学生处处长等职。2015年5月，熊义志获任清华大学校长办公室主任。
    2016年1月，熊义志调赴青海工作，获提任青海省人才工作领导小组办公室常务副主任（副厅级），后出任青海省委组织部副部长。青海党建网显示，担任省委组织部副部长期间，熊义志分管研究室（政策法规处）、干部四处（企业干部办公室）和公务员一处、公务员二处、公务员三处工作。
    2021年7月，熊义志履新青海海西州委副书记，后于2023年1月任省商务厅党组书记，后当选为厅长。2024年5月，青海省人大常委会决定免去熊义志的青海省商务厅厅长职务。
