    本周5月27日-6月2日：
    据新华社消息，5月27日，第九次中日韩领导人会议在韩国首尔举行。中国国务院总理李强、日本首相岸田文雄、韩国总统尹锡悦将出席会议。这是中日韩领导人会议机制时隔4年5个月再次重启。
    据世界卫生组织官网公布，第77届世界卫生大会将于2024年5月27日至6月1日在瑞士日内瓦召开。
    据新华社报道，挪威首相斯特勒、西班牙首相佩德罗·桑切斯、爱尔兰总理西蒙·哈里斯22日分别宣布将承认巴勒斯坦国。三国均表示，该决定将于5月28日生效。
    韩联社5月24日消息，韩国将从6月1日起，担任联合国安理会6月轮值主席。这是韩国自2014年5月以后时隔10年再次担任。
    今年的香格里拉峰会将于5月31日至6月2日在新加坡香格里拉酒店举行，预计将接待来自全球40多个国家的国防和安全机构的550多名代表。
    第九次中日韩领导人会议在首尔举行
    据新华社消息，国务院总理李强5月26日上午乘包机离开北京，赴韩国出席第九次中日韩领导人会议。当地时间26日中午，李强抵达首尔城南机场。据韩联社5月23日报道，韩国国家安保室第一次长金泰孝介绍，第九次中日韩领导人会议将在27日举行，届时三国领导人将共同出席中日韩工商峰会并发表演讲。
    当地时间5月26日下午，李强总理在首尔会见韩国总统尹锡悦。双方同意适时举行外交部门高级别战略对话、副部级外交安全2+2对话，适时启动中韩1.5轨对话交流机制。加快推进中韩自贸协定第二阶段谈判，发挥好经济部长会议和产业投资合作、产供链合作、出口管制对话等沟通机制作用，重启中韩人文交流促进委员会和青年交流。
    26日晚，李强总理会见日本首相岸田文雄。李强表示，去年11月，习近平主席同首相先生在旧金山举行会晤并达成重要共识，重新确认全面推进两国战略互惠关系，为双边关系发展提供了重要政治引领。岸田文雄表示，日方愿同中方保持和加强两国合作良好势头，全面推进日中战略互惠关系。
    日本首相岸田文雄5月24日接受共同社专访时指出，中日韩三国对地区的和平与繁荣共同负有重要责任。岸田文雄称“希望坦率讨论，就在广泛领域推进面向未来的实务合作达成一致”。岸田文雄还表示，力争使时隔四年多再次举行的中日韩首脑会谈定期化。
    香格里拉对话会将在新加坡举行
    今年的香格里拉峰会将于5月31日至6月2日在新加坡香格里拉酒店举行，预计将接待来自全球40多个国家的国防和安全机构的550多名代表。根据传统，开幕晚宴上主办方将邀请一位国家元首或政府首脑发表主旨演讲，今年将在5月31日晚进行主旨发言的是菲律宾总统小马科斯。
    据会议主办方英国国际战略研究所（IISS）官网发布的日程，今年的全体会议共分7节，各国防长将在这一环节发表演讲，主要议题包括美国在印太地区的战略伙伴关系、在竞争中加强危机管理、在亚太地区建立安全合作、跨地区安全秩序挑战、中国与全球安全、维持印太地区安全以及构想维持地区稳定的方案。同时，6场分组会将会围绕人工智能、地区和平与稳定、全球人道主义行动等议题展开。
    据法新社5月24日报道，五角大楼宣布，美国国防部长奥斯汀下星期在新加坡出席香格里拉峰会期间，将与中国国防部长董军进行线下会晤。
    第77届世界卫生大会召开
    世界卫生组织官网公布，第77届世界卫生大会将于2024年5月27日至6月1日在瑞士日内瓦召开。据新华社报道，中国代表团将积极深入参与世卫大会各技术议题的磋商，并积极参加世卫组织成员国吹风会、圆桌讨论会等活动，与各方开展交流，推动与世卫组织及相关国家的卫生健康领域国际合作。
    本届世卫大会召开前，台湾民进党当局再次与美国方面“配合演出”，勾连炒作台湾地区参与世界卫生大会的议题。据央视新闻报道，第77届世界卫生大会已于5月13日截止注册，台湾方面未受邀。
    世卫大会中国代表团在5月25日的吹风会上也表示，台民进党当局唆使极少数国家再抛涉台提案，不合时宜也不切实际。
    5月24日，外交部发言人汪文斌在例行记者会表示，民进党自上台以来，拒不承认体现一个中国原则的“九二共识”，顽固坚持“台独”分裂立场，导致台湾地区参加世卫大会的政治基础不复存在。为了维护一个中国原则，捍卫联合国大会及世卫大会相关决议的严肃性和权威性，中方作出不同意台湾地区参加今年世卫大会的决定，得到国际社会广泛支持和理解。
    汪文斌强调，在中国台湾地区参与国际组织，包括世界卫生组织活动的问题上，中方立场是一贯、明确的，即必须按照一个中国原则来处理。
    韩国将担任联合国安理会6月轮值主席
    韩联社5月24日报道，韩国常驻联合国代表黄浚局23日在纽约的联合国总部举行记者会并介绍6月工作计划，韩国将于6月担任联合国安理会轮值主席。安理会理事国按其国名英文字母顺序按月轮流担任轮值主席国，这是韩国自2014年5月以后时隔10年再次担任。担任安理会轮值主席国期间，韩国将主持以“儿童和武力冲突”为主题的公开辩论会。
    据韩国KBS电视台报道，按照惯例，轮值主席国还能就其关注的议题另行举行标志性活动。韩国计划举行由外交部长赵兑烈主持召开的网络安全高级别公开辩论会。此外，韩国还将在有必要时另行召开会议，就巴以冲突和乌克兰局势等主要安全议题进行讨论。
    联合国安理会轮值主席由15个理事国按国家名称字母顺序轮流担任一个月。轮值主席主持安理会各种正式和非正式会议，并拥有代表其他联合国成员国和联合国机构的权限。
    欧洲三国承认巴勒斯坦国决定将生效
    据新华社消息，挪威首相斯特勒、西班牙首相佩德罗·桑切斯、爱尔兰总理西蒙·哈里斯5月22日分别宣布将承认巴勒斯坦国。
    当地时间22日，挪威首相和外交大臣艾德在新闻发布会上宣布，挪威将承认巴勒斯坦国。斯特勒表示，该决定将于5月28日生效。
    西班牙首相桑切斯当天在众议院宣布，西班牙将于5月28日承认巴勒斯坦国。桑切斯说，西班牙作出这一决定只为“和平与正义”，并强调解决巴以冲突的关键是双方展开对话。
    22日，爱尔兰总理西蒙·哈里斯也表示，爱尔兰将于5月28日正式承认巴勒斯坦国。哈里斯在社交平台发文称，这是一项明确支持“两国方案”的决定，是以色列、巴勒斯坦及其人民实现和平与安全的唯一可靠途径。
    当地时间5月22日，巴勒斯坦总统阿巴斯与哈马斯均发表声明，对挪威、爱尔兰和西班牙三国宣布承认巴勒斯坦国表示高度赞赏和欢迎。哈马斯认为，这对于承认巴勒斯坦人对其土地的权利和建立独立的巴勒斯坦国是重要的一步。声明同时呼吁世界各国承认巴勒斯坦的合法民族权利，支持巴勒斯坦人民争取独立并结束以色列对巴领土占领的斗争。
