    继上个月将首批“布拉莫斯”导弹运送至菲律宾后，印度海军编队日前访问菲律宾，印度与菲律宾正深化军事合作。
    据“环球网”22日报道，3艘印度军舰日前抵达马尼拉。上个月19日，印度还向菲律宾运送首批“布拉莫斯”导弹，展示出印度和菲律宾军事关系的进一步加强。
    敏感时间印海军编队访问菲律宾
    据《印度时报》21日报道，在对新加坡、马来西亚和越南进行访问后，印度海军东部舰队司令丹哈尔海军少将指挥“德里”号导弹驱逐舰、“沙克蒂”号补给舰和“基尔坦”号反潜护卫舰抵达马尼拉。
    据媒体报道，这是印度为加强与友好国家海上伙伴关系而进行的南海远程部署的一部分。丹哈尔宣称：“印度和菲律宾有着共同利益，特别是在维护‘印太地区’的和平与秩序方面。两国海军有着深厚友谊，都努力利用一切机会参加海上伙伴（MPX）演习。”除进行联合演习外，访问期间，菲律宾和印度海军还将进行各种专业互动，包括主题专家交流会、互访舰艇、文化访问等。
    印度海军每年都会派出一艘军舰前往南海、西太平洋等海域活动，一边访问一些沿途国家，一边在海上举行演习，锻炼部队的远洋作战能力，如果不是南海局势和中菲关系出现了比较大的变化，这样的小规模行动并不会引发外界的高度关注。但今时不同往日，印菲军事合作有了大的突破（菲律宾首次获得印度远程反舰导弹），这次访问和联合军演引起高度关注就不足为奇了。
    首先我们来看下这次与菲律宾进行联合海上演习的印度海军编队中的战舰。作为曾经让印度引以为傲的“德里”级驱逐舰，在上世纪90年代可谓风光一时（首舰在1997年服役），配备了16枚反舰导弹、2座单臂式中程防空导弹、32单元“巴拉克-1”近程舰空导弹、2架直升机和鱼雷以及4座近防炮等具备先进水平的舰载武器，整体性能在当时亚洲国家中也是名列前茅，有小号“现代”级的称谓。但是舰艇发展如同逆水行舟，不进则退，三艘“德里”级服役后一直没有进行大的升级，进入21世纪第二个十年时就显得有点落伍了，为此2017年之后，印度开始酝酿对“德里”级进行改进。
    此次访问菲律宾的“德里”级就是升级版。升级版“德里”号驱逐舰外观上最大的变化是使用“布拉莫斯”反舰导弹替换了原先的“天王星”导弹，此前该舰舰艏配备了4座4联装SS-N-25“天王星”反舰导弹发射装置，升级后使用2座4联装“布拉莫斯”反舰导弹倾斜发射装置。此外主炮也换装了采用隐身炮塔的76毫米舰炮，之前使用的是AK-100型100毫米舰炮。电子设备、通信设备和部分雷达也进行了升级或翻新，电子战能力和态势感知能力有所提升。
    改进后的“德里”级驱逐舰反舰火力密度有所下降，但采用超音速设计的“布拉莫斯”导弹射程超过300千米，反舰能力优于“天王星”，如果使用增程型“布拉莫斯ER”导弹（射程将能超过450千米，飞行速度也有提升，达到3.2马赫左右），反舰能力会进一步提升。2022年1月，位于印度昌迪普尔的综合试验场进行了增程型“布拉莫斯ER”的相关测试，试验取得了成功。
    “基尔坦”号是“卡莫尔塔”级护卫舰中的第三艘，属于专用反潜护卫舰，排水量达到2500吨，配备了舰艏固定声呐和拖曳列阵声呐，主要武器包括1门76毫米“奥托”速射炮、2门AK-630M近防炮，2套双联装533毫米鱼雷发射管，可以发射反潜/反舰鱼雷，还有2套俄制RBU-6000型十二联装反潜火箭弹发射器，舰尾设有飞行甲板和机库，可以搭载1架反潜直升机。值得一提的是，作为一款21世纪出现的护卫舰，该舰却没有配备反舰导弹或防空导弹，只能执行巡逻、反潜任务。
    印菲军事合作还有哪些空间
    继上个月将首批“布拉莫斯”导弹运送至菲律宾后，印度海军编队访问菲律宾，这被外界解读为两国加强军事合作的重要信号。
    4月19日，印度使用运输机将首批“布拉莫斯”反舰导弹运送至菲律宾，这是印度首次向其他国家出口该导弹，合同总价值达3.75亿美元。菲律宾一共采购了3套“布拉莫斯”岸舰导弹系统，每套系统包括3辆发射车、指挥车、支援车等，将装备于菲律宾的海军陆战队。这也是菲律宾历史上首次装备岸舰导弹，而且是射程达到290千米的超音速反舰导弹，将大幅提升菲律宾的反舰能力。
    目前，菲律宾正在实施名为“地平线3”号的国防现代化计划。2024年1月，菲律宾总统马科斯批准了菲律宾武装部队经过修订的“地平线3”号计划，列出了总额为350亿美元的武器装备采购清单，计划采购多用途战斗机、无人机常规潜艇和现代化指挥系统等先进装备。而印度近几年一直积极推销国产“光辉”战斗机、自行火炮和无人机等武器，有了“布拉莫斯”导弹的成功交易，印度预计会积极向菲律宾推销这些武器，并且在武器采购经费融资等方面给予大量便利。
    经过多次改进，印度“光辉”战机已经批量装备部队，性能虽然与同级别先进战机有差距，但对于实力有限的菲律宾来说还是能够满足需求。由于资金紧缺，菲律宾的“15年现代化计划”中，前两个阶段“地平线1”和“地平线2”计划就没能如期完成，“地平线3”号的资金缺口也不小，如果价格合适，“光辉”战机对菲律宾还是有不小的吸引力的。在直升机方面，印度一直积极推销国产“北极星”系列直升机，既有运输型号，也有武装、侦察等型号，菲律宾也考虑引进更多的直升机，印度应该也会向菲律宾推销。
    地面武器方面，印度已推出了多款轮式车载炮、“阿塔格斯”自走炮、“皮那卡”多管火箭炮，并推向国际市场，已经斩获亚美尼亚的订单。菲律宾陆军计划引进更多的先进火炮，替代早已老旧的美式火炮，在火炮方面，印菲也有合作的空间。此外，菲律宾一直寻求更多的巡逻舰，虽然印度军舰上竞争力不强，但技术难度不高的巡逻舰对印度造船厂来说问题还是不大的，并且推出了多款巡逻舰，在价格上也有竞争力。上月，印度海岸警卫队的一艘污染控制巡逻船也访问了马尼拉港。
    而此次印度与菲律宾的联合海上军演主要演练一些基础科目，比如海上编队航行、海上救援等，没有涉及复杂程度更高的反潜、防空等作战科目，预计未来随着两国军事关系的提升，双方会进行更多复杂程度更高的科目。印度海军“卡德马特”号反潜护卫舰去年12月访菲期间就曾与菲海军举行联演；《印度时报》称，印度正在通过联合演习、军事交流和训练项目，稳步升级与新加坡、越南、印尼和菲律宾等东盟国家的防务关系。
    莫迪政府将印度的“东向政策”升级为“东进政策”后，对东南亚愈加重视，尤其与越南和菲律宾三国的军事合作获得不少突破，在武器贸易、军事演习、军事人员培训等方面均有合作，而上述国家是南海争端的当事国，印度和中国近几年的关系也是比较微妙，印度加强与菲律宾、越南等东南亚国家的军事合作，目的就不言而喻了。
    但是这些军事合作能到什么样的程度有待观察，毕竟印度国产武器可靠性一直是潜在用户最关注的地方，比如厄瓜多尔曾购买7架印度“北极星”直升机，但服役后却坠毁了4架，剩下3架最后大部分时间停在机库，印度军方对该直升机也不是很感兴趣，海军迟迟未大批量购买该型直升机，而是在前几年选择购买24架美国“海鹰”直升机。此外，印度大力推销的武器如“光辉”战机、“布拉莫斯”导弹的核心设备依赖进口，比如光辉”战机发动机由美国提供，雷达由以色列提供，”布拉莫斯“导弹则是印俄联合研制，因此这些重点推销的武器，还需获得美国、俄罗斯等国的许可。
