    5月27日，外交部发言人毛宁主持例行记者会。有记者问，第九次中日韩领导人会议今天在韩国首尔举行，国务院总理李强出席。发言人能否进一步介绍有关情况? 
     毛宁表示，在中日韩合作机制建立25周年之际，时隔4年多再次举行三国领导人会议具有重要意义，标志着三国合作的重启和再出发。 
     中方始终高度重视中日韩合作，李强总理在领导人会议上就深化合作提出五点建议。 
     一是推动合作全面重启，尊重彼此核心利益与重大关切，充分激活合作存量，稳步培育增量，形成双边关系和三国合作相互促进。 
     二是深化经贸互联互通，维护产业链供应链稳定畅通，尽早恢复并完成中日韩自贸协定谈判。 
     三是引领科技创新合作，加强协同创新和前沿领域合作。 
     四是拉紧人文交流纽带，以举办中日韩文化交流年为契机，推动三国人民实现从“居相邻”到“心相通”。 
     五是努力促进可持续发展，加强低碳转型、气候变化、老龄化和应对流行病等领域交流合作，发掘和开展更多“中日韩+X”合作项目。 
     毛宁表示，中方愿以此次领导人会议为契机，同韩方、日方一道，加强战略沟通，深化政治互信，展现新担当、新作为，推动中日韩合作行稳致远，为地区稳定繁荣作出更大贡献。
