    据央视新闻报道，当地时间5月27日，联合国巴布亚新几内亚国家工作队发布媒体通告，表示巴新国防军正在领导该国山体滑坡的灾后搜救工作。
    当地时间24日，巴布亚新几内亚（下称巴新）恩加省穆利塔卡地区近几周来遭遇持续强降雨天气后发生山体滑坡。目前，当地遇难者的确切人数仍不清楚，联合国国际移民组织估算山体滑坡后至少有670人失踪。
    据新华社报道，巴布亚新几内亚国家灾害中心告知联合国位于莫尔兹比港的办事处，巴新山体滑坡有超过2000人被埋。由于地形险恶以及救援到场困难，预计幸存几率渺茫。由于救援工作预计将持续数天，死亡数字可能会发生变化。
    中国驻巴布亚新几内亚大使馆工作人员向澎湃新闻（www.thepaper.cn）表示，暂未接到中资企业、华侨华人伤亡报告。
    通讯受阻，救援进展缓慢
    山体滑坡发生在当地时间24日凌晨3点左右，地点是恩加省的考卡拉姆村，该地位于首都莫尔兹比港西北约600公里。周边地区的居民表示，山体坍塌导致部分社区被巨石和树木掩埋，并与外界隔绝。
    村民和当地媒体在社交平台上发布的视频显示，人们攀爬岩石，用铲子、棍棒和赤手挖掘，寻找幸存者。背景中可以听到妇女的哭泣声。
    澳大利亚外交贸易部（DFAT）25日表示，恩加省穆利塔卡地区有超过6个村庄受到山体滑坡的影响。该部门发言人在一份声明中表示：“澳大利亚驻莫尔兹比港高级专员公署正在与巴新当局密切联系，以进一步评估损失和人员伤亡的程度。”国际移民组织驻巴新代表团团长塞尔汗·阿克托普拉克表示，扬巴利村（Yambali）也是严重受灾地区，该村距离恩加省首府瓦巴格约两小时车程。
    据美国有线电视新闻网（CNN）报道，巴新国家灾害中心代理主任卢塞特·拉索·马纳在给联合国的一封信中表示：“此次山体滑坡活埋了2000多人，对建筑物和菜园造成了严重破坏，对巴新的经济命脉造成了重大影响。”
    “由于滑坡仍在继续，局势仍然不稳定，对救援队和幸存者都构成持续的危险。”马纳表示，通往该地区的主要公路已被完全阻塞。
    联合国巴布亚新几内亚国家工作队27日发布媒体通告，表示巴新国防军正在领导该国山体滑坡的灾后搜救工作。由于事发地点位置偏远、地形不断移动以及道路受损，救援工作进展缓慢。政府仍在专注于清理废墟和打通进入现场的陆路交通。
    多重因素引发山体滑坡
    澳大利亚广播公司分析认为，巴新发生山体滑坡并引发严重伤亡的成因较为复杂，主要包括复杂的地形条件、热带气候、贫困和政府管理不善等一系列因素。山体滑坡研究领域的权威人士、英国赫尔大学副校长戴夫·佩特利则认为，巴布亚新几内亚严重的风化现象、多山的地形和热带气候是造成山体滑坡的具体原因。
    在他看来，暴雨或风暴会导致土壤侵蚀、洪水和潮汐加剧等自然灾害，所有这些因素都会增加发生岩石崩塌的可能性。加之巴新位于环太平洋火山带（编者注：太平洋两大板块边界，活火山和地震活动频繁），因此山体滑坡发生的可能性较高。
    “整个地区的地质构造非常活跃，发生强震的可能性较高，这当然会引发山体滑坡。”佩特利教授说。
    这并非巴新今年发生的第一次山体滑坡事件。今年4月，巴新发生的山体滑坡造成14人死亡，而一个月前的一次山体滑坡造成至少21人死亡。
    阿克托普拉克表示，即使救援队能够到达现场，降水、不稳定的地质条件和流水也会让参与救援的居民和救援队面临极大的危险。他表示，土壤和碎石仍有可能再次移动。当地官员鼓励民众撤离，目前已有250多所房屋闲置，另有1250多人流离失所。
    另外，一些当地居民也不希望重型机械和挖掘机进入村庄，认为此举将“打扰逝者”。“我认为，现在人们已经意识到，被埋人员获救的机会非常渺茫。”阿克托普拉克说。
    美国总统拜登和澳大利亚总理阿尔巴尼斯表示，两国政府已做好准备协助巴新应对此次的山体滑坡。
