    央视新闻报道，当地时间5月26日，法国总统马克龙抵达德国，开启为期三天的国事访问。
    这是24年来法国总统首次对德国进行国事访问。德新社称，尽管马克龙多次到访柏林与德国总理朔尔茨对话，朔尔茨也曾多次到访法国，但国事访问的礼仪级别更高，通常会有更多盛大仪式，这对两国关系具有重要意义。
    根据访问行程，马克龙先与德国总统施泰因迈尔会谈，随后前往德国东部城市德累斯顿发表演讲，并将访问德国西部城市明斯特。最后，马克龙将前往德国首都柏林郊外的梅泽贝格宫与朔尔茨会谈。
    此次访问正值俄乌冲突延宕、欧洲即将举行议会选举等“重大挑战”之际。与此同时，德法两国在防务等问题上仍存分歧，媒体分析称，马克龙此访将与德国方面就相关问题进行讨论，寻求在分歧议题中的“共同答案”。
    欧洲“发动机”在分歧中寻求妥协
    “法德关系对欧洲不可或缺，也很重要。”据德新社报道，马克龙在访问首日的纪念德国《基本法》颁布75周年活动时表示，两国关系被视为欧盟政策的“发动机”，并否认法德关系出现矛盾的猜测，“这不是真的，法德关系在前进。”
    施泰因迈尔称马克龙的到访“表明德法两国友谊的深度”。他表示，尽管德法有时会在一些问题上出现不同意见，但两国经常以达成协议告终。“如果德法达成协议，那么我们在欧盟内部还能达成更多（协议）。”
    据德新社报道，马克龙曾计划于去年7月到访德国，但因为法国一名警官在交通临检时开枪打死一名17岁少年，在法国国内引发骚乱，马克龙不得不推迟访问。
    外界预计，在马克龙此访最重要的行程——28日与朔尔茨的会谈中，双方将就存在分歧的关键问题，比如防务和竞争力等进行面对面探讨，以寻求双方在这些分歧上的共同之处。
    路透社称，作为法德两国政府首脑，马克龙和朔尔茨的执政风格截然不同。自朔尔茨2021年底担任德国总理一职起，两人在国防、核能等多个问题上公开显露争议，但在财政改革、电力市场补贴等问题上又有所妥协，进而在欧盟层面建立更加统一的战线。
    路透社援引全球政治风险咨询公司欧亚集团（Eurasia Group）欧洲分析主管拉曼（Mujtaba Rahman）的分析称，马克龙访德“试图在政治最高层面证明，法德关系仍在发挥作用。但在欧洲面临的一些重大问题上，两国仍存在根本性分歧。”
    报道称这些重大问题包括防务问题，尤其是在美国前总统特朗普很可能于今年11月的大选后重返白宫的情况下。特朗普今年早些时候曾公开称，“鼓励”俄罗斯攻击任何未履行其财政义务的北约成员国。
    在俄乌冲突问题上，马克龙今年2月关于不排除向乌克兰派遣地面部队的表态让朔尔茨感到惊讶，并遭朔尔茨断然拒绝。与此同时，朔尔茨拒绝向乌克兰交付德国的“金牛座”巡航导弹也让法国很不满。
    路透社称，面对乌克兰冲突等欧洲面临的诸多挑战，马克龙在与施泰因迈尔会谈后向记者表示，“此次国事访问正值欧洲的关键时刻。我们不得不面对欧洲出现的‘帝国主义欲望’……这意味着要加强法德关系。”
    法新社报道，在巴黎索邦大学德国史专家德拉克鲁瓦（Helene Miard-Delacroix）看来，“法德关系就是出现分歧，然后努力找到妥协的方式。”
    共同面对极右翼的挑战
    除了持续了两年多的俄乌冲突，马克龙此次访问德国的另一背景是欧洲即将于6月举行议会选举。目前的民调显示，马克龙领导的执政联盟仅有超过10%的支持率，极右翼政党“国民联盟”约有30%的支持率。德国主流政党同样遭受着极右翼选择党等党派的冲击。
    “今日俄罗斯”报道称，马克龙在结束与施泰因迈尔的会谈后提及了本次选举。马克龙敦促各方支持亲欧盟的力量，并警告称，“欧盟从来没有像当前这样，在内外有这么多敌人。”马克龙称，“内部敌人”就是欧洲民族主义者，他们的崛起引发对“民主的质疑”。马克龙称“民族主义者”没有能力应对移民和气候变化等问题。
    法新社称，马克龙表示，如果民族主义者执政，那么“历史将变得不一样”，因此在选举中要为能保卫欧洲的政党投票。在德国，马克龙重申了他多次提及的“欧洲将消亡”的观点，称“我们的欧洲如今可能会消亡，这只取决于我们的选择。”今年4月，他曾在巴黎索邦大学演讲时发表过类似言论。
    施泰因迈尔对于马克龙的言论表示支持，称需要一个“欧洲民主联盟”。施泰因迈尔表示：“马克龙指出了本次欧洲议会选举前的情况，和以往选举都不同，因为发生了太多事。”
    法国《世界报》称，在马克龙此访中即将发表演讲的德国东部城市德累斯顿，选择党拥有相对较高的支持率，马克龙或将在演讲中指出极右翼政党对欧洲带来的威胁。
    路透社称，作为领导欧盟的两个大国，法德希望寻求在6月欧洲议会选举前表现出团结。马克龙此次访德，被认为是对推动欧盟政策制定的法德关系的检验。
