    据央视新闻报道，当地时间5月26日，法国总统马克龙抵达德国，开启对德国为期三天的国事访问。这是24年来法国总统首次对德进行国事访问。
    马克龙在访问期间发表讲话表示，欧盟如今面临着创纪录数量的“外部和内部敌人”，这些敌人对欧盟的存在构成威胁，甚至可能导致 “我们的欧洲”最终走向灭亡。
    据《今日俄罗斯》（RT）报道，5月26日，马克龙和德国总统施泰因迈尔一同出席了在柏林举办的“民主节”活动，以庆祝德国宪法颁布75周年，并在活动后发表了此次讲话。
    而这不是马克龙第一次谈到“欧洲灭亡”的可能性。今年4月，马克龙在索邦大学演讲时就说过“我们的欧洲面临消亡的风险，我们没有能力面对风险”。
    RT报道称，对于今年6月将举行的欧洲议会选举，马克龙敦促人们投票支持亲欧盟力量，并警告欧盟“从来没有像当前这样在内外部有这么多敌人”。马克龙认为，所谓的内部敌人是欧洲民族主义者，这一力量的崛起引发了对“民主”的质疑。
    在讲话中，马克龙描绘了一幅“民族主义者”进入各国政府的严峻图景，声称他们无法应对新冠疫情，并且没有展现出能够应对移民挑战、气候变化等问题的能力。
    对于俄乌冲突，马克龙总结称“我们（好像）放弃了支持乌克兰对抗俄罗斯，而我们这些国家的所有‘民族主义者’都支持俄罗斯。因此，历史将变得不一样。”因此，这次欧洲议会选举的投票显得格外重要。
    欧洲议会选举每五年举行一次，本届选举将是英国完成脱欧后的首场欧洲议会选举，被视为欧洲政治的风向标。
    据德新社26日报道称，马克龙此次对德国进行国事访问意在“寻找共同答案”，争取与德国领导人在国防、经济等主要政治目标上达成一致。
