    达拉斯独行侠3比0领先明尼苏达森林狼。
    在自己的主场，在德克·诺维茨基面前。
    十三年前，德克和基德带独行侠去了总决赛。如今，一步之遥。
    卡尔·安东尼·“我是史上最好的大个子投篮手”·唐斯，在真·史上最好大个子投篮手德克的面前，18投5中，三分球8投0中。
    他给森林狼本场做出的最大贡献……把莱夫里弄伤了？
    第一节加福德早早犯规，莱夫里早早替下加福德。4分钟里莱福德得了6分。第二节达拉斯领先到10分时，莱夫里受伤下场。
    莱夫里的下场，立刻搅乱了达拉斯的轮换。第三节加福德被换下后，没有莱夫里顶替，只好用鲍威尔：鲍威尔射丢勾手，无球犯规，逼得加福德再上来，然后单节第二次下场。爱德华兹一个侧跳中投，让森林狼追到77平，随即喂出第8次助攻让里德上篮，森林狼79比77反超。
    那是独行侠本场最险的时刻：卢卡一个人，对抗爱德华兹+戈贝尔+里德。
    智力游戏开始？
    欧文下场前，面对换防的戈贝尔一个中投，“我休息下，卢卡你自己解题，然后自习吧！”
    卢卡何等聪明，立刻懂了，“点戈贝尔嘛！”
    爱德华兹试图跟戈贝尔挡拆低传，被卢卡看破抄球，回身要到犯规；哈迪找戈贝尔换防，逼得戈贝尔第四次犯规，于是唐斯被换上——当时英语解说员集体嚷，“森林狼太执着于换防啦！”
    换防题答完。
    爱德华兹比赛前30分钟20投9中，4个是左右翼踩点中投：他着力避开高位与篮下，知道独行侠严锁他的中路。
    卢卡也看懂了，放空沃克去游荡上线，大不了返位：沃克进攻端也不负众望地又4投1中，包括一个左手三分——“20分钟里就3分，您就不要玩伯德模仿秀了！”
    放空沃克、用约什·格林对唐斯是有效的。独行侠第三节末尾任唐斯射了两个面筐攻击，但爱德华兹的翼侧中投被挡。比赛最后时刻，哈迪突篮面对唐斯投中，87平。
    ——上一场戈贝尔被卢卡点名射中绝杀球后，好些位在念叨：戈贝尔换防不行，该让唐斯上。
    ——本季季后赛戈贝尔对位后卫，对手命中率38%，三分率21%；唐斯对位后卫，对手命中率42%，三分率41%。
    ——同样是换防对手巨星后卫不太成，戈贝尔还能护一下筐。唐斯防约基奇有效，戈贝尔被约基奇戏耍，归根结底是因为约基奇突过了唐斯，后面有戈贝尔护筐——比如约基奇突过了八村，后面有浓眉护筐——而戈贝尔被约基奇点了，森林狼没有保底的了。
    ——唐斯的优点是有篮子，毕竟“我是最好的投篮大个子”，按说能拉开空间，然而今天的代价是：18投5中，三分球8投0中。
    森林狼第四节还是坚持用唐斯，但没法换防和沉退了。
    第四节开始，康利一度背对欧文，指挥全队防守落位，回头被欧文一个单挑投中。
    欧文没法单防，换防会被单吃——那上夹击吧！
    唐斯半场夹击欧文，加福德试图袭篮，被里德挡住，回头李凯尔回一个罚球线抛射，森林狼领先达拉斯。欧文一个神奇的追身三分投到92平，然后单吃沃克射中高难度投篮。
    这是独行侠最怀念莱夫里的时刻：
    他在，李凯尔没那么舒适的弱侧投篮，森林狼没法肆无忌惮地夹击欧文。
    纯是欧文神奇的一对一能力，赛后芬奇教练所谓“他是个聪明的进攻球员”搞定的。
    至此欧文夹击题答了一半，卢卡归来，立刻面对唐斯一个跳步三分。“不是我专门针对戈贝尔，你们的长人我挨个点名。”
    森林狼又不敢换防了。
    独行侠防守端用心了：唐斯的内线传球被掐断，爱德华兹翼侧突破被限制只好找弱侧。得亏森林狼此时的夹击也还有效：半场夹击卢卡/欧文，加福德罚球线上拿球就没法子。此时又是欧文救命：先是欧文被夹击中神奇地跨步左手抛射——居然投得出去！——PJ点进前场篮板，简直像欧文借篮筐来传球似的。
    然后是卢卡被夹击，加福德罚球线发呆，独行侠24秒将用完时，欧文一个左手抛射投中——就在爱德华兹头顶。
    但森林狼进攻始终不开：爱德华兹被夹，球队总不能继续靠李凯尔的弱侧攻击救命。唐斯一个面筐被加福德盖掉后气势顿失，而卢卡终于想到办法：
    卢卡招呼挡拆，唐斯夹击，森林狼提前轮转补右侧，卢卡却传了另一边，欧文二传，PJ左底角这回合打了一分钟远射，107比104。
    夹击题答完。
    戈贝尔替下唐斯，森林狼改用沉退，也是立竿见影：卢卡被逼走步，森林狼立刻一个暂停——双方一分半里，合计叫了三个暂停。
    那是比赛至关紧要的时刻。谁先破解，谁赢球。
    卢卡何等聪明，再次持球突破，看到戈贝尔在篮下，不敢进了；但他此前，刚一个后转身对付过里德，嗯，靠我肉墩墩的身型，后转身吧！——后转身跳投，独行侠109比105。
    这球投中后，卢卡倒地，基德扶起他，推他：立刻回防！！！
    比赛忽然火热。爱德华兹突破低手上篮，短了；积极的前场篮板，但卢卡比他还疯：倒地争抢，跳球，争到球权。
    麦丹和戈贝尔双重盾逼到卢卡失误，但唐斯当然又射丢一个空位三分。欧文底角面对唐斯换防，一个高难度投篮111比105。
    至此，沉退题答完。
    卢卡攻防两端的努力，欧文一个跳投，击碎了森林狼的心。
    比赛的余兴节目是最后一分钟。加福德盖掉康利上篮，倒地怒吼，卢卡一把将他拉起；下一回合，森林狼沉退，卢卡左手给加福德喂一个晴空霹雳般的空接扣篮，得分加罚，加福德吼到嗓子都哑了。
    而唐斯，当然，又投丢了一个三分球。
    加福德今天，优缺点毕现。比起莱夫里，他更适合扛肉，更能护筐，也能传球，但离开禁区，无论攻防，他都不自在。独行侠一度被森林狼的半场夹击咬到被动，就是他高位拿球后手足无措，得亏欧文救命。
    ——但他终究是橄榄球外接手出身，只要近筐给球，他就能给你终结。今天他盖唐斯，盖康利，最后一分钟砸扣，达拉斯独行侠有一瞬间，显得像达拉斯牛仔。
    1991年吧，某媒体说当时的犹他爵士就是“斯托克顿的头脑，邮差的肌肉；头脑，肌肉；头脑，肌肉，然后对手就被消磨完了”。
    今天独行侠就是如此：少了莱夫里，调整；卢卡单骑对森林狼的换防，找单挑；欧文面对森林狼的夹击，转移；换防、夹击、沉退，都是先吃一次亏，但迅速找到解题法。两大王牌的头脑和技艺，不停拆解。
    然后加福德、PJ、约什·格林们的勤勉肌肉补了台。
    哈迪：连我都能去篮下打唐斯得手了！
    爱德华兹两节半投了20个篮送出8个助攻，但比赛最后一节，3投篮1助攻。
    没法怪他：独行侠放空沃克，放空弱侧唐斯的面筐，让李凯尔第四节初弱侧作威作福，以求限制他的进攻。爱德华兹今天的两翼跳投一度让独行侠意外，但一等独行侠压迫强侧，爱德华兹也头疼了。
    说到底：独行侠有两个终结者，森林狼只有一个。
    话说，森林狼的二当家是？
    本系列赛至今，独行侠那边卢卡场均33分9助攻，欧文28分5助攻。很明白。
    森林狼，爱德华兹场均22分8助攻——让爱德华兹助攻都快赶上卢卡了，独行侠防守策略可知——其次是里德的场均17分。
    麦丹每场10投篮14分，康利每场11投篮13分。唐斯每场18投篮15分。
    我也不知道森林狼二当家是谁了——上一场像是里德，今天第四节像是李凯尔。
    森林狼双塔下季合计工资9320万。
    莱夫里+加福德下季合计工资1750万。
    答案尽在其中。
    今天卢卡第四节又习惯性跟裁判闹了，但面对麦丹后转身投中倒地后，他被基德教练拉起，狂奔回防，那一刻他像个真正的斗士；最后加福德怒吼完罚球时，欧文过去拍卢卡的背，像个大师兄在指导小师弟。
    哪怕少了莱夫里疯狂地给全队鼓掌，独行侠也总在试图找出类似的细节来自我鼓励，推动比赛。
    唐斯本场最燃的时刻是？
    （思考了一会儿）
    第三节他两个面筐突击得手后，轻轻地握拳。
    然后是第三节被哈迪撞开压哨袭篮后，跟队友轻轻一摆手，“我补到位了呀！”
    然后是第四节打满全节，4个投篮，0分。
    人没法场场都准。巨星亦然。
    但卢卡投篮不进时会拼命传球和防守，今天还5个抢断；欧文投篮不进时会找夹击传球，或者单防爱德华兹；爱德华兹被夹击时就会试图传球、改变投篮点，今天差一个篮板一个助攻就三双。
    甚至卢卡第四节的两个肉墩子转身跳投，也是练出来的——他入行时主要靠撤步三分+袭筐吃饭，一度打祖巴茨有心得；被快船揉搓过之后，磨出了这手。球队明星就是得随时有应对，攻防两端都是。
    而唐斯今天，一直在试跳投手感：
    “总归会投进的，就像对掘金第七场！”
    场边的德克：“哦，这就是史上最好的大个子投篮手啊？”
