    5月25日至26日，中超联赛第14轮战罢后进入国际比赛日间歇期，联赛赛程几乎过半（全年30轮联赛），上海申花和上海海港两支球队已经拉开了和另外三支竞争球队的积分差距。
    本赛季，中超争冠格局完全进入上海双雄的节奏，而保级球队数量过半，缺少了过去几年一眼可见的降级球队后，中超降级名额归属扑朔迷离。
    申花海港力拼冠军
    几乎从联赛起步阶段开始，申花和海港两支球队就展现出了极佳的竞技状态。
    其中，申花从超级杯1比0击败海港到联赛前五轮连胜，开局阶段各项赛事就打出一波六连胜，虽然最近遭遇核心外援集体受伤导致竞技状态下滑，但申花依然展现出了整体实力的优势，在场面并不占据优势的情况下连胜海牛、河南和新鹏城，这是球队走向成熟的一个标志。
    在海港少赛一场的情况下，申花11胜3平拿到36分独占鳌头，海港10胜3平积33分暂列第二，原本赛季初公认5强争冠的局面，成都蓉城、北京国安和山东泰山目前稍稍落后，三支球队恰巧都是28分，比申花少了足足8分。
    申花现在核心外援遭遇伤病的窘境，海港其实赛季初已经经历，因此海港赛季初有些慢热，不但超级杯输球，联赛还先后被浙江、国安逼平。好在上海德比大战1比1和申花握手言和后，海港开启了一波5连胜模式，5场比赛海港攻击力异常恐怖，打进了23球。
    目前，海港是联赛攻击力最强球队，13场比赛打进43球，场均超过3.3球，而申花的防守能力也达到了令对手绝望的程度，14场比赛仅仅丢了5球，场均丢球数略高于0.35。
    下半程双方第二回合的上海德比大战，某种程度将成为冠军德比。“出现这样的情况也不意外，就综合实力和俱乐部的稳定性来说，两家上海球队的确是独一档的存在。”在和澎湃新闻记者交流中，圈内不止一家俱乐部的管理层有过类似的感慨。
    9家球队保级制造悬念
    相比于两强争冠，本赛季保级球队数量非常庞大，出现这样的结果其实也很正常。
    过去几个赛季，类似深圳队、河北队、青岛黄海队这样因为经济原因毫无斗志的俱乐部已经纷纷离开，本赛季中超完全摆烂的俱乐部已经不复存在，这导致了保级大战呈现惨烈化格局。
    积分榜来看，新鹏城和南通支云10分垫底，河南队11分，梅州和海牛12分，亚泰和西海岸13分，就连三镇和沧州这样15分的球队也不能完全说保级无忧，积分榜后9名球队之间的积分差距只有5分，两场比赛就可以让排名发生颠覆性的变化。
    保级球队面临的问题总体来说是一致的——俱乐部总体预算有限，在这样的情况下，主教练捏合球队的能力和引援的眼光就显得非常重要，夏窗期间，不少保级球队都有向争冠球队租借打不上球员的打算，同时还有一些保级球队也在做更换外援的打算。
    “相比于比较明朗化的争冠战，保级大战最终谁上谁下真的难以预计。”一位圈内资深人士告诉澎湃新闻记者，“现在的格局来看，河南可能和赛季初预判有些出入，没认为会倒数第三，除此之外其他几个球队的成绩，基本上和赛季初预判是相差不大的，保级球队数量巨大，不到最后时刻恐怕很难有结论。”
