    本周一是美国法定假日阵亡将士纪念日，连上周末三天，凑成一个小长假，也是好莱坞电影公司极为重视的一个档期，于是便出现了《加菲猫家族》（The Garfield Movie）和《疯狂的麦克斯：狂暴女神》（Furiosa: A Mad Max Saga）两部大片在同日首映的情形。
    宣传攻势加媒体好口碑，依旧难以拉动票房
    最终，《疯狂的麦克斯：狂暴女神》在3804家影院上映，以2550万美元的三日开画票房位居周末票房榜首位。而在4035家影院上映的《加菲猫家族》，则以2477万美元开画票房的微弱劣势屈居第二位。当然，一方面这只是两家电影公司自行上报的预估票房，最终数值或许还有浮动；另一方面，如果再加上本周一当天的票房，究竟这个为期四天的档期，谁是票房榜老大，还要到周二才能见分晓。
    问题在于，即便算上周一，两部影片的开画票房估计只有3100万美元上下。这样的成绩，不考虑通胀因素的话，在历史同期只能列在50名开外；如果算上通胀率的话，甚至要排到100名以后了。
    具体说来，这是自1995年以来，阵亡将士纪念日档期的最糟票房。但其实如今的电影票价比1995年涨了一倍不止，也就是说，换算成实际观众人次，2024年5月末看电影的美国人比1995年同期少了至少一半。
    1995年同一档期上映的电影《鬼马小精灵》（Casper）四天里获得2209万美元开画票房，在那之后的29年里，再也没有过票房那么少的阵亡将士纪念日开画影片了。事实上，即便是在1995年之前，也频繁出现阵亡将士纪念日档期开画票房高于3000万美元的作品，
    例如1983年该档期上映的《星球大战：绝地归来》，四日开画票房为3050万美元；
    1984年该档期上映的《夺宝奇兵2》，四日开画票房为3390万美元。
    近年来，2018年该档期上映的《游侠索罗：星球大战外传》，四日开画票房为1.03亿美元；
    2022年的《壮志凌云2》，四日开画票房高达1.60亿美元；
    还有去年同档期的《小美人鱼》，也有1.18亿美元。
    说起来，和《疯狂的麦克斯：狂暴女神》一样，《壮志凌云2》也是在戛纳电影节全球首映，获得媒体极高评价。区别在于，2022年5月的美国，正赶上影院复苏的好时机，因为疫情的关系，许久没有新电影可看的男女老少都重新走进了影院。而两年之后，美利坚人民似乎一下子又失去了去影院看电影的热情，这实在让整个好莱坞感到困惑不已。
    是电影质量不行吗？又或者是宣传力度不够？
    说起来，华纳砸下1.68亿美元重金打造的《疯狂的麦克斯：狂暴女神》仍由乔治·米勒担任导演，故事说的是上一部的主人公弗瑞奥萨年轻时的经历。影片5月15日在戛纳首映后，旋即赢得了好口碑，影评网站“烂番茄”上的新鲜度高达90%。参加了影迷提前观影活动的观众也在社交媒体上卖力吆喝，疯狂安利。
    此外，该片的两位主演安雅·泰勒-乔伊和克里斯·海姆斯沃斯也都亲上火线，以各种方式参与宣传活动。“雷神”海姆斯沃斯在社交媒体上有着9760万粉丝，他发出的各种宣传影片的内容，合计有8830万人次观看；好莱坞当红女演员泰勒-乔伊也向她的1090万粉丝进行了宣传，合计有6270万人次观看了她推送的宣传视频。整体而言，该片在各类社交媒体平台上的点击率总数接近3.87亿次，比好莱坞科幻、动作类型片的平均值，高出多达37%，宣传力度，不可谓不大。
    结果，《疯狂的麦克斯：狂暴女神》的2550万美元开画票房，却远低于市场预期，也远低于前一部4542万美元的开画票房，实在让业界大跌眼镜。而且隐忧还在于，虽然媒体给出了极高的评价，但首批观众观后打分只有B+级，票房走势不容乐观。
    此外，该片的海外票房目前也只有3330万美元，虽然中国内地市场要等到6月7日才正式公映，但这次能否充当华纳的救世主，恐怕还要打上一个大大的问号。
    《加菲猫家族》口碑不佳
    相比之下，反倒是排名第二的《加菲猫家族》的2477万美元开画票房，勉强还算在外界预期范围之内，而且该片制作成本只有6000万美元，即便“烂番茄”新鲜度已经跌到悲惨的37%，但盈利应该不成问题。
    诞生已快有半个世纪的卡通形象加菲猫，下月19日即将迎来45岁生日。过去这些年里，凭着各种影视作品的热播，这一IP风靡全球。2004年暑期，20世纪福斯首推的电影版《加菲猫》大获成功，并在两年后推出了续集。这次的动画大电影改由索尼影业负责全球发行，故事讲述的是加菲猫与他失散多年的父亲重逢的故事，加菲和他的宠物狗朋友欧弟就此被迫暂别他们的慵懒生活，与加菲的老爹一起亡命江湖。
    在之前两部中，负责为加菲猫配音的是好莱坞知名谐星比尔·莫瑞。十多年后，这份重担落在了“星爵”克里斯·帕拉特的肩上。说起来，他的配音经验相比前辈莫瑞，实际上更为丰富。此前，帕拉特为《乐高大电影》系列和《超级马力欧兄弟大电影》配音，都获得了各界好评。
    这一次为加菲猫配音，帕拉特表示自己主要是参考了当年主演美剧《公园与游憩》时的经验。他在这部颇受好评的喜剧中饰演一位个性懒惰的失业废青，终日游手好闲，另一方面却也充满爱心，为人乐观，喜爱幻想，与加菲猫还真有不少共通之处。
    《加菲猫家族》的优势在于，它是继《功夫熊猫4》之后上映的首部动画电影，虽然开画票房不及《功夫熊猫4》的一半，但好歹也吸引了那些希望带着孩子阖家观赏的家长。甚至可以说，如果不是因为有类似客群的《神秘友友》分流观众的话，这个周末的票房榜冠军恐怕还轮不到《疯狂的麦克斯：狂暴女神》。
    就在今天中午，《加菲猫家族》的中国内地档期正式官宣为6月1日本周六儿童节当天，将与《哆啦A梦：大雄的地球交响乐》正面对撞。东西两猫狭路相逢，究竟谁将给谁让路，值得期待。
    票房市场疲软“不仅仅是电影的问题”
    回到2015年时，阵亡将士纪念日档期的头名影片是由布拉德·伯德执导的迪士尼真人电影《明日世界》，该片评价很不理想，四日开画票房只有4267万美元，已被当时的好莱坞斥为失败之作。不过，当时排在票房榜靠前位置的其余几部影片如《复仇者联盟2：奥创纪元》《疯狂的麦克斯4：狂暴之路》《完美音调2》和《鬼驱人》都拿到了不错的票房成绩，也让那个周末的北美总票房达到1.94亿美元。
    而在九年之后的现在，预计周末四天的北美总票房为1.01亿美元，远远不如2015年，也比不上去年同期的1.63亿美元。就整个5月而言，只有一部影片开画票房超过3500万美元，而去年5月却有三部影片的开画票房超过了6000万美元。就这样，今年5月的北美总票房同比要跌掉20%，甚至还是自2006年以来票房最糟的一个5月。
    更可怕的还在于，今年上半年没有任何一部影片的北美开画票房能超过1亿美元，这样的情况，剔除疫情期间外，上次出现要追溯到十年之前。去年上半年，我们看到了《超级马力欧兄弟大电影》以1.46亿美元开画。今年上半年，开画成绩最好的是3月的《沙丘2》，但也只有8250万美元。
    正如美国票房分析专家汤姆·布鲁格曼上周所说的，现在看来，这样的情况可能已经不仅仅是电影本身的问题了。“不可能仅仅因为作品欠缺吸引力，或是因为新片数量不够，就出现这种全面下滑的情况。这不仅仅是电影的问题。”
    上周末出现的两则新闻，或许能帮助我们从侧面来看一下北美票房疲软的现实问题。
    一是上周六美国马萨诸塞州波士顿南部一家AMC影院内，一名“身穿超大号风衣，戴墨镜外加一顶金色假发”的26岁男子忽然闯入影厅，持刀扎伤四名9岁至17岁的正在观看电影《神秘友友》的女性，随后他驾驶一辆黑色SUV扬长而去。稍后，该名男子被警方逮捕，随身搜出一把长刀。四名女性还好送医及时，都无生命之虞。
    二是这个阵亡将士纪念日小长假，据美国运管局统计，光是上周五，就有多达295万美国人选择搭乘飞机出行度假，比2023年11月26日感恩节周日多出4.2万人，刷新了单日纪录。此外，纽约肯尼迪国际机场上周六的乘客人数也比去年同期增加了11.5%。据美国航空公司预测，今年夏季旅行的总人数将创历史新高，预计将达到2.71亿人次，比去年增长6.3%，有望成为自2005年以来最繁忙的一个夏季。
