    今天依然为大家带来了一周车市神吐槽集锦哟！
    一、何小鹏回应与小米竞争：现在卖得好不代表能力强，汽车是长线竞争。
    沙发神吐槽：翻译：我卖得不好但我能力强。
    神吐槽来源：
    在5月20日的小鹏汽车520 AI DAY上，小鹏汽车董事长CEO何小鹏和小鹏自动驾驶负责人李力耘接受媒体采访。对于小鹏汽车可能会与小米汽车的竞争，何小鹏表示，新能源汽车行业从蓝海到红海再到血海，小鹏汽车是经过了磨炼的。他表示，现在卖得好的，不代表能力强，汽车行业是个长线的竞争，而不是短期一两个月的销量。
    二、网友曝光保时捷中国经销商集体“逼宫”德国总部，保时捷方面暂未回应。
    沙发神吐槽：都怪小米，没事致敬个啥。
    板凳神吐槽：除了小米，还有蔚来华为比亚迪，最后谁来接这个锅？
    神吐槽来源：
    5月26日有媒体报道，保时捷中国经销商发起集体抗议和抵制，准备“逼宫”德国总部。
    报道称，双方主要矛盾在于：保时捷中国销量大跌，电动车卖不动，导致亏本卖车；而保时捷中国方面为了完成自己的销售任务，仍然选择向经销商压库，因为保时捷车价较高，压库对经销商来说有着巨大的资金压力；现在经销商以停止进车为武器，要求保时捷总部给予补贴并且更换高管。
    还有网友爆料称：在五一节前，有保时捷投资人给保时捷发函，要求对近期销售新车的亏损进行补偿，目前经销商投资人约65%不提车；德国总部已经派了调查团到中国，调查中国市场存在的问题。
    据保时捷此前公布的财报显示：2023年保时捷中国市场全年销量为79,283辆，同比下跌15%，中国市场也是保时捷全球唯一销量下滑市场。同时，中国市场保持多年的“保时捷最大单一市场”称号在2023年被北美市场（86,059辆，同比增长9%）取代。
    公开数据显示，2024年一季度，保时捷中国销量为16,340辆，同比降幅近25%。
    截至目前，保时捷官方尚未对此消息做出回复。
    三、马斯克裁员裁到“大动脉”。
    沙发神吐槽：以为自己是蜈蚣呢随便砍个几条腿都行。
    神吐槽来源：
    今年一季度，特斯拉的交付量自2022年第三季度以来第一次跌到了40万辆以下，与去年一季度相比，交付量减少了8.5%。
    上个月闪电式“回国述职”后，被中国网友亲切地称为“特斯拉党委书记”的马斯克开始了特斯拉大裁员。
    对于此次裁员，马克斯曾在一封给高管的电子邮件里明确指出：“特斯拉需要在员工人数和成本消减方面保持绝对硬核。”据称，裁员目标是10%，大约1.4万人会受此影响。
    硬核程度就是：他几乎一手解散了整个超充团队，理由是他认为超充团队负责人丽贝卡·蒂努奇没有完成大规模的裁员计划。此次裁员中，特斯拉自动驾驶核心技术负责人之一Paril Jain主动提了离职，这位曾上过好几次AI Day的大佬是自动驾驶规划、仿真、强化学习团队主要负责人，也深度参与FSD V12端到端模型的开发，如今他终止了这份直接向马斯克汇报的工作。
    这番够硬核的裁员计划让特斯拉股价暴跌5.6%，一夜之间市值蒸发2487亿元。
    5月10日，马斯克又在社交平台上发文表示，今年特斯拉将投入5亿美元（约36亿元人民币）扩展起超充网络，并新建数千座充电站。为此，特斯拉又重新聘用了被解雇的部分超充团队成员。
    “团灭”超充团队后又“请回来”的剧情如今又一次发生在了特斯拉自动驾驶部门，只是方式略有不同。
    超充团队是把核心人员直接召回，自动驾驶/机器人团队则是“招新”——在此前裁撤自动驾驶领域期间，特斯拉关闭了招聘渠道，现在的特斯拉官方网站上又重新挂出了几十个自动驾驶/机器人岗位的招聘，都在北美，除实习生职位外，几乎都是人工智能领域的软件工程师岗位。
    四、“红衣哥”周鸿祎首辆新能源提车。
    沙发神吐槽：这哥们不去整个车展可惜了。
    神吐槽来源：
    从360董事长“红衣哥”周鸿祎在4月18日宣布卖车以来，不少车企都把自家的新能源车型送到了360公司楼下，其中有不少还是当下热门，如小鹏X9、问界M9、阿维塔12、仰望U8等，有不少网友吐槽称360总部大楼楼下的停车场像极了一场小型车展。
    5月24日，极氪举行极氪009光辉版交付仪式，周鸿祎作为首批车主现身。在现场，极氪智能科技CEO安聪慧亲自给他交付了一辆极氪009光辉版。
    五、雷军“官宣”：挑战交付12万辆。
    沙发神吐槽：我打算再等等看有没有更便宜的红米汽车，你们先买，我掩护。
    神吐槽来源：
    5月23日，小米集团发布2024年第一季度财报显示：报告期内小米集团实现营收755.1亿元，同比增长27%；经调整净利润64.91亿元，同比增长100.8%，创单季历史新高。
    值得一提的是，由于小米汽车首款车型SU7于3月底发布，4月正式开启交付，所以收入尚未计算在当期财报中。
    当日晚间，雷军在其个人社交媒体账号上宣布：小米汽车工厂将在6月开启双班生产，当月至少交付1万辆，并确保2024年年内至少交付超过10万辆、冲刺12万辆。小米集团总裁卢伟冰表示，当前工厂正在全力提升产能，计划在6月份变更为双班生产，有信心当月交付超过1万辆。
    六、恒大汽车被要求退还地方行政部门19亿元补贴和奖励。
    沙发神吐槽：想给“牢许”点首《嘻唰唰》：拿了我的给我送回来，吃了我的给我吐出来，欠了我的给我补回来，偷了我的给我交出来。
    神吐槽来源：
    5月22日晚，恒大汽车（0708.HK）发布公告透露，收到地方行政部门通知，要求解除先前签订的一系列投资合作协议，并退还已获得的约19亿元奖励和补贴。
    公告称，其附属公司恒大新能源汽车投资控股集团有限公司于近日收到相关地方行政部门下发的函件，主要内容是相关附属公司自2019年4月29日起与相关地方行政部门签订一系列的投资合作协议，因未按相关协议的相关条款约定履行合同义务，相关地方行政部门根据《中华人民共和国民法典》等法律法规的规定，拟要求相关附属公司：解除相关协议；向相关地方行政部门退回已发放的各项奖励及补贴合计约19亿元，相关附属公司并需互负连带责任。
    还有哪些神吐槽正中你笑点呢？欢迎在下方评论留言告诉吐槽菌呀~
