    “天津茱莉亚学院立足于天津，但我们的音乐足迹远不止于天津，希望把音乐表演、教育活动带到全国各地。”天津茱莉亚学院首席执行官兼艺术总监何为说。
    5月26日，徐家汇书院飘出动人的琴音，天津茱莉亚学院师生远道而来，在上海“以乐会友”。
    以乐会友
    自去年元旦全新亮相，徐家汇书院就因高颜值成了徐汇的一道风景线，来看书、来打卡的人络绎不绝。大面积巴西利卡风格的中庭是书院的标志，其左右两侧是对称的立柱支撑，高14米的穹形屋顶既美观，也让人的视野更开阔。
    如今，中庭摇身一变，从书房变成了舞台。
    现场，天津茱莉亚预科的钢琴学生王妍妃献上肖邦《降D大调夜曲》、梅西安《圣婴二十默想》，研究生部的小提琴学生李现宁、钢琴学生金叡潾联袂呈现勃拉姆斯《C小调谐谑曲》、拉威尔《茨冈》……美妙的琴音吸引不少读者放下书本，或远眺，或围观。
    三名学生中，王妍妃将在今年秋天进入柯蒂斯音乐学院本科学习，李现宁即将加入广州交响乐团担任副首席。
    走出音乐厅，与更多观众产生联结，这是茱莉亚多年来一直倡导的理念。天津茱莉亚自2019年启动教学以来，也在持续举办社区拓展演出，引领学生走进学校、医院、福利院、养老院、美术馆、博物馆等地，向不同的人群展示音乐的力量。
    音乐厅往往有更佳的音响效果、更优的观演秩序，从传统的音乐厅走到公共空间演出，学生们也遇到了更多挑战。
    在徐家汇书院，学生们试音时发现，声音延长了许多，“所以，琴要拉得慢一些，速度不能太快，声音不要太大，尽量提高清晰度。”何为笑说，在不同的公共场所演出，演奏家要迅速转换大脑，去适应声场、去调整状态。
    “在学校学习，学生是接受方，是被给予的状态。走出学校表演，他们则是给予者的角色，要学会回馈社会。”何为注意到，音乐人的学习心态有时会越走越窄，在追求艺术完美的过程中，和社会脱离，“但真正的艺术是不能和社会完全脱离的，必须从社会得到反馈，收获更多的灵感、更多的启发。”
    津沪联动
    上海是西乐东渐的摇篮，徐汇也因为独特的历史因缘和文化环境，成为东西方音乐交融汇合的重要阵地。19世纪后半叶以来，西方音乐以徐汇为起点开始在上海传播，中国最早的交响乐团、中国最早的唱片公司、中国最早的高等音乐学府，或在徐汇诞生，或在徐汇成长。
    离徐家汇书院不远的衡复音乐街区，更是一座音乐宝库。这里聚集了聂耳旧居、音乐城堡等优秀历史建筑，有上海音乐学院、上海交响乐团、上音歌剧院、上海交响乐博物馆等专业院团机构，还星罗棋布地分布着各类琴行、书店、音乐商店，构成了音乐文化最浓郁、音乐人才最集中、音乐演出机构最密集的音乐街区。
    “上海拥有深厚的古典音乐传统和群众基础，天津茱莉亚也与上海有着长久的缘分，我们的很多老师和学生都来自上海，比如上海四重奏。”何为形容，这是一次“双向奔赴”，“我们希望与上海建立长期的合作，为我们的师生搭建更广阔的舞台，也让古典音乐深入上海市民的生活。”
    以本场音乐会为起点，天津茱莉亚未来将与徐汇区持续展开交流、演出等合作。下个乐季，天津茱莉亚师生将在徐汇区的多个艺术空间内，举办形式多样的演出。纽约茱莉亚最重要的古乐团——茱莉亚415乐团，也将为上海观众带来一场别具一格的音乐会。“纽约茱莉亚的师生经常来天津交流，我们希望他们不只是看到天津，也能看到中国的其他地方。”何为说。
    活动当天，纽约茱莉亚荣休院长兼首席中国事务官约瑟夫·W·波利希特别将自己的著作《通往世界的灯塔：林肯中心的历史》赠予徐家汇书院。在这本书中，他介绍了美国第一个综合性文化艺术中心——林肯中心的创建与发展，探索文化和艺术如何改变和塑造我们的社会。 
