    夏日傍晚，雷公山起伏的山峦逐渐隐去，位于贵州省榕江县城北新区的“村超”足球场周边一派热闹景象，成千上万名球迷向球场会聚。
    这座位于黔东南苗族侗族自治州的小县城，2023年5月因村级足球比赛被各地球迷关注，榕江（三宝侗寨）和美乡村足球超级联赛成为闻名遐迩的赛事品牌。一年来，“村超”热度不减，乡村足球带给人们的，不只快乐。
    带动增收
    “村超”举办以来，榕江县新增就业岗位3000余个，帮助1万余人实现就近就业增收
    每逢比赛日，“村超”足球场旁的美食一条街香气弥漫，烟火气十足。当地免费提供了1300多个摊位，鼓励居民摆摊经营，为观众提供餐饮、农特产品及赛事周边产品售卖等服务。
    烧烤摊的经营者老周，原本在老城区经营一家饭馆，赛事经济的发展让他把主要精力转移到球场边，“这里客流量大，经常比赛还没散场，肉串就卖光了”。据了解，“村超”举办以来，榕江县新增就业岗位3000余个，帮助1万余人实现就近就业增收。“以前是榕江人外出打工，现在不少外乡人来到榕江创业就业。”老周说，没想到一项足球赛事会让家乡发生如此大的变化。
    距离球场不远，有一家五星级标准的酒店，还有一家酒店正在建设中。“村超”品牌叫响前，榕江县的接待床位不到6000张，如今已经超过1万张。数据显示，今年“五一”假期，榕江全县387家酒店及民宿的预订量达98%；全县旅游接待超过40.2万人次，旅游综合收入超4.11亿元。
    “村超”足球场内，板栗干粮包和特色饮料获得观众青睐。在“村超”足球场附近专门设立的特色产品展销点里，不仅有西瓜、杨梅、白茶、蜂蜜、腌鱼等当地农特产品，还有蜡染、刺绣等非遗产品，不少商品卖到脱销。贵州“村超”传播负责人王永杰说：“‘村超’赛事的流量，帮助这些产品在网络上提高了知名度。”
    如今，“村超”已成为推动当地经济社会发展的新引擎。2023年，在“村超”等乡村赛事的带动下，榕江县累计接待游客765.85万人次，实现旅游综合收入83.98亿元；新增招商引资项目41个，新增产业到位资金11.47亿元。王永杰认为，想要“村超”可持续发展，重点是保持创新，关键是打造品牌。
    传承热爱
    游客偶遇的出租车司机、咖啡店服务员，都能讲出属于他们的足球故事
    “村超”的火爆，与当地浓厚的足球氛围密不可分。在榕江县，参与足球运动的人口比例很高，游客偶遇的出租车司机、咖啡店服务员，都能讲出属于他们的足球故事。出租车司机赖国清介绍，他从小就和长辈在收割后的稻田里踢球，“那时没有正规球门，垒几块砖头就算球门，我们能从下午踢到天黑。”
    在榕江县，侗族、苗族、水族、瑶族等少数民族人口有29.8万人，占全县总人口的85.14%。浓郁的少数民族文化与足球赛事碰撞融合，形成了独特的赛场文化：比赛中场休息时，现场数万人合唱经典歌曲；全天比赛结束后，全场观众涌入球场载歌载舞……
    今年，榕江县还通过征集优秀非遗表演、邀请外地足球队参赛等方式，努力深耕“村超”赛事文化。4月下旬，一支来自重庆丰都的足球队应邀参赛，还特意带来了演出队伍。
    办赛之外，如何让榕江县的足球基因更好传承？贵州“村超”组委会今年有了新举措——推出青少年参与的“班超”比赛。榕江县共有乡（镇）级以上中小学41所，今年3月以来，已有19所中小学开展了“班超”比赛。在今年“村超”总决赛期间，“班超”比赛成为正式比赛的垫场赛，小球员的精彩表现引来阵阵喝彩。榕江县县长徐勃表示，“班超”有利于促进学生健康成长，将和“村超”一起丰富当地足球文化。
    促进交流
    如今，“村超”不断擦亮招牌，“朋友圈”不断扩大
    据贵州“村超”组委会介绍，巴西球星卡卡将于5月27日来到“村超”赛场，参加2024“逐梦”冠军公益赛。这不是“村超”第一次与知名球星互动，英格兰球星迈克尔·欧文去年就曾为这项乡村赛事送上祝福。
    如今，“村超”不断擦亮招牌，“朋友圈”不断扩大。王永杰介绍，贝宁帕拉库市和南非开普敦市借鉴贵州“村超”模式，分别发起名为“非洲村超”和“南非村超”的赛事。首届“非洲村超”足球赛于今年3月开赛，吸引了当地12支村民队伍参赛，比赛采用联赛制，周末举行，将持续到5月底。
    体育赛事品牌出海，有助于讲好中国故事。在“非洲村超”的赛场上，中法两种语言书写的“非洲村超活力四射”的标语分外醒目；比赛中场休息时，贝宁孔子学院的学生还献上了侗族舞蹈和中国武术等表演。
    如何保持“村超”的活力，一直是贵州“村超”组委会思考的问题。早在“村超”策划初期，榕江县就提出了“三步走”的战略，而第三步正是将“村超”打造成促进国际交流的平台。徐勃表示：“‘村超’不仅仅是一项体育赛事，我们在运作过程中不断探索。”未来，“村超”不仅要走出大山，还要融入更为广阔的天地之中。
