    充满奇趣与想象的《哆啦A梦》系列，自诞生以来就以其独特的魅力，陪伴了无数孩子度过年少时光。曾经放学后，迫不及待地打开电视机，扒拉开哆啦A梦的神奇口袋，乘着时光机、穿过任意门、啃着记忆面包、头顶竹蜻蜓去冒险，是几代人美好的童年回忆。
    5月26日，《哆啦A梦》系列2024最新剧场版《哆啦A梦：大雄的地球交响乐》“哆啦A梦的音乐殿堂”主题首映活动在上海举行。作为首映礼举办地点的上海影城变身“音乐殿堂”，尽显电影中的音乐元素，让到场观众们沉浸式感受音乐带来的快乐。“哆啦A梦”也穿越次元壁而来，现场与影迷们惊喜互动，欢乐情绪从电影中延伸至银幕外。
    影片将于5月31日在全国上映。
    《哆啦A梦》剧场版已连续十年与国内观众银幕相见，电影《哆啦A梦：大雄的地球交响乐》讲述了哆啦A梦和伙伴们收到穆希卡星人米佳的邀请，来到神秘又奇幻的音乐殿堂，并用音乐力量对抗来自宇宙的神秘生物的冒险故事。
    此次剧场版与音乐有着极强的关联性，围绕一个“音乐从地球上消失”的设定展开叙述，影片中不仅有动人心弦的交响乐演奏，还有惊险刺激的历险场景，让观众在欣赏美妙音乐的同时，也能体验电影带来的紧张刺激和奇妙惊喜。
    片中的音乐元素丰富多样，既有古典音乐的优雅与庄重，也有现代音乐的时尚与活力。观众将跟随大雄和哆啦A梦一起，在音乐的海洋中畅游，观众通过电影不仅能享受欢乐加倍的视听盛宴，也会感受到音乐在日常生活中的重要性，片中许多致敬音乐家的段落对于小朋友来说有着生动的科普功效。
    值得一提的是，这部全新的剧场版也是藤子·F·不二雄诞辰90周年的纪念作品。导演今井一晓曾透露疫情期间的一件事成了这部作品诞生的契机，他说：“有一天，我看到不能出门的儿子在家对着电视大声唱歌，让我很受触动，那是一档节目，由于当时的情况不能开演唱会，于是演奏者们通过网络合作一首歌曲。在被音乐的力量感动的同时，我脑海中还突然出现了孩子们与哆啦A梦一起在音乐世界大冒险的画面。”
    首映礼复刻了电影中的梦幻场景和众多道具，大朋友小朋友们或手摇风铃，或脚踩琴键，奏响心中的快乐旋律，解锁五人组同款冒险关卡；放大版“事先写好的日记”，让观众们也有机会使用哆啦A梦的秘密道具，写下自己的美好心愿；现场还可以领取电影中同款“音乐家执照”，并在音乐家荣誉墙上与五人组乐团合影，让人瞬间进入电影中，成为守护地球和音乐的一员。活动现场欢声笑语不断，合影打卡、游戏互动、领取周边......到场观众无不感受到哆啦A梦和音乐带来的双倍快乐。
    观影开始前，电影主角哆啦A梦以音乐家造型在影城大厅欢乐登场，与在场的大小朋友们进行友好互动，掌声互动声此起彼伏，超高人气可见一斑。
    作为一场以“乐队”为叙事线索的动画，首映礼结束后，来自三次元多才多艺的影迷们为表达对哆啦A梦的喜爱，现场也秀起了自己的才艺，将“地球交响乐”的音乐会延伸至现实空间。二胡版、古筝版、唢呐版等民乐派的《哆啦A梦》主题曲，勾起朋友们脑海中的经典画面；音乐教师也用卡祖笛上演了“玩音乐”的“正确打开方式”，引得全场阵阵笑声，更现场教学小朋友，让大小朋友们感受到“音乐的快乐其实触手可得”；还有粉丝将日常器具秒变“乐器”，与电影传达的主题不谋而合，音乐来自生活，仔细倾听就会发现生活中那些“隐藏的音乐”。
    活动当天，山泽乐团和12名小乐手共同演奏《哆啦A梦》的经典配乐《实现梦想的哆啦A梦》和影片中的插曲《天鹅练习曲》，让到场观众切实地感受到音乐的魅力。
    《哆啦A梦》的剧场版自《伴我同行》10年来几乎已经成为陪伴中国粉丝过六一的影院“标配”。而整个哆啦A梦系列已经走过了数十个年头，伴随了几代人的成长，但它依然保持着旺盛的生命力和影响力。
    粉丝们在现场表示，希望每年都能和哆啦A梦见面，一起过儿童节。带孩子前来观影的家长称此次首映活动是“孩子人生第一场音乐会”，电影更是“孩子最好的音乐启蒙课，小朋友全程看得手舞足蹈”。
