    5月26日，长城汽车董事长魏建军在试驾全新哈弗H6的直播中，回答了拿过103个月销量冠军的哈弗H6销量下滑的问题。
    魏建军表示，虽然哈弗H6不再是冠军，但他并不为此后悔，哈弗H6的销量下滑是因为现在有很多无序竞争、恶意竞争给行业带来混乱，但长城汽车是有底线的，不会参与。
    “刚才我已经致敬了吉利的董事长李书福先生，我们要合规合法，让那些奋斗的人善良的人不做坏事的人，讲规矩的人得到回报。H6虽然不是月销冠军了，但是它有一身的正义和纯正，纯洁。”魏建军表示，哈弗H6会成为长城历史上最光荣的车型，后续新车会给大家带来更多的惊喜。
    据悉，哈弗H6自2011年推出以来，历经三代车型的迭代，曾在中国SUV市场连续蝉联月销量冠军，2021年12月，哈弗H6单月销量80495辆，创下中国汽车消费市场单月销量纪录。
    然而，最新数据显示，今年4月，哈弗H6销量已跌至不足1万辆，在整体SUV市场中的排名也滑落到20名之外。目前中国SUV排行榜的冠军位置，已经被比亚迪宋PLUS拿下。
    5月20日，长城汽车CGO（首席增长官）李瑞峰在社交媒体上披露，魏建军再次痛批哈弗H6的营销工作，“痛批我们完全不懂营销、完全没有用户思维、用户关注什么全然不知”。
    在2024北京车展上，长城汽车已发布新一代哈弗H6。据了解，这是哈弗H6自诞生以来上第四次换代，新一代哈弗H6基于长城柠檬平台打造，采用全新外观设计。
    此外，魏建军在直播中强调，长城汽车要坚持底线思维和长期主义。“长城在合规上控制得非常严格，前两天我看吉利李书福老兄讲的，也是讲长期主义，我认可他的讲法。”
